Без хліба і ситник в честь.
Бережи плаття сновові, а честь змолоду.
Бережи честь змолоду, а здоров’я-під старість.
Безчестя гірше смерті.
Богу хвала, а вам (а добрим людям) честь і слава.
Борода в честь, а вуса і у кішки є.
Бувають і сідні в честь.
Була б честь прикладена, а від збитку Бог позбавив.
Всякому своя честь дорога.
Переваги ситий голодного не помітить.
Переваги слова – у стислості.
Гідність розумного, поряд з дурним не приховаєш.
Дійшла честь, що і голова з плечей.
Дурневі борошно, розумному честь (тобто гроші).
Жити живи, та честь знай: чужого століття не заїдає.
За совість та честь – хоч голову снесть.
За честь голова гине.
І бувало, що і ми кашу їдали, а нині і тетеря в честь.
Хто малим незадоволений, той не гідний великого.
Лише той гідний життя і свободи, хто кожен день іде за них на бій.
Краще померти з честю, ніж жити з ганьбою.
Льстец позбавляється своєї гідності.
Любов зрештою не що інше, як відображення в людях власних достоїнств людини.
Будь-який недолік укладає в собі деякі переваги, і кожне гідність – деякі недоліки.
Малий бував – кашу їдав, а виріс – і сухарі в честь.
Не в нашу честь, не нам.
Не гідний послухати його краєм вуха.
Недоліки у людей – продовження їх достоїнств.
Шахраєві та злодію честь по розбору.
За господареві і собаці честь.
Поїли, попили, пора і честь знати.
Втратив честь вином. За хміль не ручайся.
Припала честь було, та не вмів її снесть.
Той гідний нагород, хто радий трудитися.
Хороший приклад гідний наслідування.
Худо, де гідним честі немає.
Чесне слово не таїться.
Чесні очі в бік не дивляться.
Честь тверда, в слові стійка.
Честь честі і на слово вірить.


