   Хоробрий не той, хто страху не знає, а хто дізнався і назустріч йому йде.
   Сміливий напад - половина порятунку.
   У хоробрих є тільки безсмертя, смерть у хоробрих немає.
   Герой ніколи не вмре, він вічно в народі живе.
   Боягуз і в житті мертвий, а хоробрий і мертвий живе.
   Герой вмирає раз, боягуз - тисячу разів.
   У сміливого сорок доріг, а у боягуза одна, та й то за нею вовки бігають.
   Багато знати, мало говорити - правило сміливця.
   Хто смерті не боїться, того і куля сторониться.
   Від сміливого і смерть біжить.
   Сміливого куля боїться.
   Сміливість міста бере.
   Де мужність, там і перемога.
   За одного сміливого сім несміливих дають.
   Де немає знань, там немає і сміливості.
   Не думай про страх, так його і не буде.
   Не будь вівцею, так і вовк не з'їсть.
   На сміливого собака тільки гавкає, а боягуза кусає.
   Боягуз не любить життя, він тільки боїться її втратити.
   На словах міста бере, а на ділі жаби боїться.
   На боягузливого всі собаки гавкають.
   Останнього і собаки рвуть.
   Боягуз і таргана приймає за велетня.
   Боягуз і тіні своєї боїться.
   Хто тремтить - той і біжить.
   Храбер боягуз за пічкою.
   Боягузові зайчику і пеньок - вовк.
   Після бійки багато хоробрих.
   Вовків боятися - в ліс не ходити.
   Сміливий перед мечем голову не схилить.
   Сміливець на ходу і зіскочить з коня і схопиться на неї.
   Сміливий по горах підніметься до хмар, боягузливий і по широких сходах не підніметься вище юрти.
   Люди з переконаннями завжди сміли.
   Будь хоробрим - і ти будеш сильним. 
   Беззбройна рука сміливця спис боягуза обманює.
   Якщо у тебе є мужність, справа не буде важким. 
   Справжній сміливець той, хто вміє повернути взяте.
   Хоробрий без ран не буває. 
   Велика відвага про себе мовчить.
   Твердість слабкого супротивника робить слабким сильного супротивника. 
   Шпага боягуза не має ні ручки, ні леза. 
   Хто відчуває страх, у того в очах двоїться. 
   Один боягуз - всьому війську загибель.
   Тільки боягуз відрікається від свого слова.
   Хто хоробрий, того будь-яке випробування тільки прикрашає.
   В очах у боягузливого все збільшується і небезпеки, і труднощі. 
   Бити мертвого тигра - видавати боягузтво за хоробрість. 
   Ворог побіжить, якщо ти не побіжиш.
   На коливного не розраховуй, на воду не опирайся. 

