Батька й матір годувати — борги віддавати.
 Батько — сонце, вітчим — місяць.
 Батько є — убив би, а нема — купив би.
 Батько пазуху дере, та дітям дає.
 Батько рибалка, то й діти в воду дивляться.
 Батько хай їде орать, його коні знають, а я піду гулять, мене гості чекають.
 Батькова хата усім багата.
 Буває й від гарного отця, родиться дурна вівця.
 Добре було батька годувати, коли б він хліба не їв.
 Яке дерево, такий клин, який батько, такий син.
 Який батько, таке й дитятко.
 Який батько, такий його й син.


