Було б здоров’я –  все інше наживем. 
Бережи одяг, доки новий, а здоров’я –  доки молодий. 
Без здоров’я нема щастя. 
Весела думка — половина здоров’я. 
Вартість здоров’я знає лише той, хто його втратив.  
В здоровому тілі –  здоровий дух.  
Гнила дошка цвяха не приймає.  
Гіркий тому вік, кому треба лік.  
Держи ноги в теплі, голову в холоді, живіт в голоді –  не будеш хворіть, будеш довго жить. Держи голову в холоді, ноги в теплі, проживеш довгий вік на землі. 
Добрі жорна усе перемелють. 
Доки здоров’я служить, то людина не тужить.  
Здоровому все здорово. 
Здоров’я маємо –  не дбаємо, а стративши –  плачем.  
Здоровий, як циганова коняка: день біжить, а три лежить.  
Здоров’я входить золотниками, а виходить пудами. 
Здоровий злидар щасливіший від хворого багача. 
Здоровому все на здоров’я йде 
Здоров’я більше варте, як багатство. 
Здоров’я за гроші не купиш. 
Здоров’я –  найдорожчий скарб. 
Здоров’я –  всьому голова.  
Найбільше багатство –  здоров’я.  
Не здужає третього хліба з’їсти. 
Старому та слабому годи, як малому. 
Кого болять кості, той не думає в гості. 
Як нема сили, то й світ не милий. 
Поганому животу й пироги вадять. 
На похиле дерево й кози скачуть. 
Череп’я довше живе, як цілий глек. 
Плохеньке порося і в петрівку мерзне. 
Світ великий –  було б здоров’я. 
Прислівя та приказки про здоров’я 
Подивись на вид та й не питай про здоров’я. 
Як на душі, так і на тілі. 
Глянь на вигляд і про здоров’я не питай. 
Іржа залізо їсть, а чоловіка –  хвороба. 
Люди часто хворіють, бо берегтися не вміють. 
Сміх краще лікує, ніж усі ліки. 
У кого що болить, той про те й гомонить. 
Хворому і мед гіркий. 
Часник сім хвороб лікує. 
На живому все заживе. 
У ворожки лікуватись –  без здоров’я зостатись.


