Без брата проживеш, а без сусіда – ні.
Близький сусід кращий від далекого брата.
Бодай доброго сусіда мати та своїм плугом орати.
Добре, як сусід близький, а перелаз низький.
Добрий сусід — найближча родина.
Знають сусіди твої біди.
З сусідом дружи, а тин городи
Коли сусід, як мід, то проси його на обід.
Не заглядай до сусіда — може з того бути біда.
Не купуй собі дім, а купи собі сусіда: хату купиш, а сусіда не продаси.
Нема більшої біди над лихі сусіди.
Не позичай у сусіда розуму.
Сусід не захоче, то й миру не буде.
Сусід спати не дає: добре живе.
Сусідські діти — найпустіші.
Тоді сусід добрий, коли мішок повний.
У сусіда ані коня не купуй, ані жінки не бери, бо будуть утікати.
У сусіда повна піч дров, та горять, а у мене одно, та й те не хоче.
Який сусіда, така й бесіда.
Як маєш сусіду пустити, то в сінях камінь положи.
Як ся чоловік гаразд має, то і сусід у нього буває.

