Давніх друзів забувають, а при горі споминають. 
Дурний друг – недруг 
Річ краще нова, а дружба – стара 
Друга за гроші не купиш. 
Дружні сороки орла заклюють. 
Дружній череді і вовк не страшний.
Дерево міцне корінням, людина –  друзями. 
З ким товаришуєш, таким й сам станеш. 
Не той друг, хто медом маже, а той, хто правду каже 
Не карай, Боже, нічим, як другом лихим 
Приятелів тьма , а вірного друга нема 
Що тобі не мило, другові не зич 
Були б пиріжки , будуть і дружки
З дурнем дружити – свій розум тратити 
Не варто з другом сваритися, бо доведеться миритися
Нових приятелів наживай, а старих не теряй. 
Друга у скруті пізнають (Друзі пізнаються в біді) 
В лиху годину пізнаєм вірну людину 
Скарб – не друг , а друг – скарб
Друг – боягуз гірший лютого ворога 
Дружба та братство – найбільше багатство
Скажи мені, хто твій друг, і я скажу тобі, хто ти
Старий вірний друг — краще нових двох.
Коли хочеш позбутися друга, позич йому грошей.
    Найти друга, за якого можна померти, –  легко, а такого, щоб за тебе помер, – важко.
Не все другу знати, що на серці в себе мати.
Одежа краща нова, друзі кращі старі.
Річ краще нова, а дружба – стара.

