• Вік живи — вік учись.
• Знання людині — що крила пташині.
• Наука в ліс не веде, а з лісу виводить.
• Знання красить, а незнання смішить.
 • Учись змолоду — пригодиться на старість.
• З усіх скарбів знання найцінніше, тому що воно не може бути ні вкраденим, ні загубленим, ані знищеним.
• Здобудеш освіту – побачиш більше світу.
• Виховання, як золото, - дорого цінується скрізь.
• Учитись ніколи не пізно.
• Знання багато місця не займає.
• Учись не до старості, а до смерті.
• Не соромно не знати, соромно не вчитись.
• Пташка красна своїм пір’ям, а людина – знанням.
• Спочатку аз та буки, а потім підуть і науки.
• Хто не знає — людей питає.
• Корінь навчання гіркий, а плід його солодкий.
• Гарно того навчати, хто хоче все знати.
• Добре розумного вчити.
• Книга корисна, коли її читають.
• Грамоті учиться — завжди пригодиться.
• Книга вчить, як на світі жить.
• Книжку читай — розуму набирай.
• Людина без книги, як риба без води.
• Не всякий, хто читає, в читанні силу знає.
• Без науки нічого не прийде в руки.
• Ученому світ, а невченому тьма.
• Учи другого і сам помудрієш.
• Учися доброму, погане на ум не прийде.
• Наука не мука, за плечима не носить.
• Не вчи орла літати, а рибу — плавати.
• Ніхто вченим не родиться.
• Шануй учителя, як родителя.
• Щоб других навчити, треба самому вміти.
• Найвища школа — саме життя.
• Книжка — маленьке віконце, та через нього увесь світ видно.
• Усі хочуть уміти, та не всі — вчитися.
• Час — великий учитель і добрий порадник.
• Терпіння дає уміння.
• Від науки голова не болить.
• Хто в темряву дивиться, той од світла кривиться.
• Учений іде, а неучений слідом спотикається.
• Не кажи — не вмію, а кажи — навчусь.
• Чого навчився, того за плечима не носити.
• Усе добре переймай, а злого уникай.
• Умієш помилятися, умій і виправлятися.
• Багато знає, тільки нічого не вміє.
• На те коня кують, щоб не спотикався.
• Розуму багато, та дома не ночує. 
• Живи своїм розумом, а не чужим. 
• Усяк по-своєму з ума сходить. 
• Голова без розуму, що млин без води. 
• Голова як гарбуз, а розуму — ані ложки. 
 Де розумному горе, там дурному сміх.
• Розумний научить, а дурень намучить.
• Голова не на те, щоб тільки кашкет носити.
• Заднім розумом діла не виправиш.
• Золото без розуму — болото.
• Сумнів — початок мудрості.
• Хто не знає, той не сумнівається.
• Кому Бог розуму не дав, тому й коваль не укує.
• Краще з розумним двічі загубити, ніж із дурнем раз знайти.
• Мудрий не все каже, що зна, а дурень не все знає, що каже.
• Ліпше з розумним в пеклі, ніж з дурним у небі.
• Мудрий все мовчить, а сто дурнів навчить.
• Мудрим ніхто не вродився, а навчився.
• Виріс, а розуму не виніс.
• Розумний не здивується, а дурний не зрозуміє.
• Одна розумна голова добре, а дві ще ліпше.
• Розумна голова не на ті плечі попалася.
• Розумна голова, та тільки на слова.
• З дурнем подружишся – свій розум втратиш.
• Розумний біля вогню нагріється, а дурний — спалиться.
• Розумний мовчить, коли дурень кричить.
• Світлий розум, щире серце у дорозі не спіткнеться.
• Свого розуму в чужу голову не вложиш.
• Дурень думкою багатіє.
• Осла пізнаєш по вухах, вола — по рогах, а дурня — по словах.
• Посади дурня за стіл, а він і ноги на стіл.
• Хто багато питає, той багато знає.
• Що вміти, того за поясом не носити.
• Око бачить далеко, а розум – ще далі.
• Де сила не зможе, там розум допоможе.
• Розум за гроші не купиш.
• Розумного за ділом пошли — одне слово скажи, дурня пошли — три скажи та й сам за ним піди.
• Два хитрих мудрого не переважать.
• Чого Івась не навчився, того й Іван не буде знати.

