   Людина без виховання - тіло без душі.
   • Без догляда і дерево не піднімається.
   • Хто без призора з колиски, той все життя не при справі.
   • Дитятко - що тісто: як замісив, так і виросло.
   • Вірна указка - не кулак, а ласка.
   • Водила за ручку - отримала белоручку.
   • Хто не міг взяти ласкою, не візьме і строгістю.
   • Дітей карають соромом, а не батогом.
   • Побої мучать, а не вчать.
   • Німий докір важче сказаного.
   • Нерозумна опіка гірше безпритульності.
   • У семи няньок дитя без ока (тобто без нагляду).
   • Без строгості і цуценя не виростиш.
   • Пусти дітей за волю, сам будеш в неволі.
   • І до лиха і добра привчаються змолоду.
   • Що у дорослого на розумі, то у малого мовою.
   • Добрий приклад кращий за сто слів.
   • Багатство батьків - псування дітям.
   • До чого дитини привчиш, то від нього і отримаєш.
   • Вигодував змійку на свою шийку.
   • Хто себе не направить, той і іншого на розум не наставить.

