   Землю красить сонце, а людину - праця.
   Справі - час, а потісі - годину.
   Хто не працює, той не їсть.
   Дерево цінують за плодами, а людину - за справами.
   Без праці не виймеш і рибку зі ставка.
   У праці народжуються герої.
   Суди про людину по його праці.
   Праця все перемагає.
   Праця годує, а лінь псує.
   Де праця, там і щастя.
   Воля і праця чудові сходи дають.
   Без праці жити - тільки небо коптити.
   Всяке діло кінцем добре.
   Маленьке справу краще великого неробства.
   Більше справи, менше слів.
   Не за своє діло не берися, а за своїм не лінуйся.
   Хто звик трудитися, тому без діла не сидиться.
   Не поклонясь до землі, і грибка не піднімеш.
   Хто мало говорить, той більше робить.
   Роби до поту, поїси в охоту.
   Поганий господар десять робіт зачинає, жодної не кінчає.
   Люби справа - майстром будеш.
   Сльозами справі не допоможеш.
   Добрий початок - половина справи.
   Недаром говориться, що діло майстра боїться.
   Який майстер, така й робота.
   З майстерністю люди не народжуються, але здобутим майстерністю пишаються.
   Є терпіння - буде й уміння.
   Рук робота - свято душі.
   Хто майстер на всі руки, у того немає нудьги.
   Відкладай неробство, а не відкладай справу.
   Скінчив діло - гуляй сміло.
   Не сиди склавши руки, так не буде і нудьги.
   Нудний день до вечора, коли робити нічого.
   Без роботи день роком здається.
   Білі ручки чужі труди люблять.
   Майстерність вдосконалюється працьовитістю, а втрачається неробством.
   Квапливість справі не допомагає.
   Праця годує, а лінь псує.
   Людина від ліні хворіє, а від праці здоровеет.
   Неробство - мати всіх вад.
   Хочеш їсти калачі - не сиди на печі.
   Робиш наспіх зробиш на сміх.
   Не нарікай на сусіда, коли спиш до обіду.
   У ледаря що не день, то лінь.
   Праця завжди дає, а лінь бере.
   Де праця, там і густо, а в ледачому хаті порожньо.
   Хочеш їсти калачі - не сиди на печі.
   Не бійся роботи - нехай вона тебе боїться.
   Праця, праця і праця - ось три вічні скарби.
   Солодший всіх плодів - плід людської праці.
   Більше науки - розумніші руки.
   Кожна людина на ділі пізнається.
   Без роботи і машина іржавіє.
   На світу і робота спориться.
   Бджола мала, а й та працює.
   Без діла жить — тільки небо коптить.
   Без діла слабіє сила.
   Без охоти нема роботи.
   Без роботи день роком стає.
   Без сокири не тесляр — без голки не кравець.
   Без труда нема плода.
   Будеш трудиться — будеш кормиться.
   Губами говори, а руками роби!
   Де руки й охота, там скора робота.
   Для нашого Федота не страшна робота.
   Діло майстра величає!
   Добре діло утіха, коли ділові не поміха.
   Добре роби — добре й буде!
   Добрий початок — половина діла.
   Добра пряха на скіпку напряде.
   Добре тому ковалеві, що на обидві руки кує!
   За один раз не зітнеш дерева враз.
   Заклопотався, як квочка коло курчат.
   Зароблена копійка краща за крадений карбованець.
   Кожна птичка своїм носиком живе.
   Коли є до чого жагота, то кипить в руках робота.
   Коли почав орати, то у сопілку не грати!
   Лежачого хліба ніде нема.
   Маленька праця краща за велике безділля.
   На дерево дивись, як родить, а на чоловіка, як робить.
   На охочого робочого діло найдеться.
   Не в цім хороша, що чорноброва, а в тім, що діло робить.
   Не взявшись за сокиру, хати не зробиш.
   Не дивись на чоловіка, а на його діло.
   Не кайся рано встати, а кайся довго спати.
   Не місце красить чоловіка, а чоловік місце.
   Не одежа красить людину, а добрі діла.
   Не святі горшки ліплять, а прості люди.
   Не сокира теше, а чоловік.
   Недаром говориться, що діло майстра боїться.
   Печені голуби не летять до губи.
   Під лежачий камінь вода не тече.
   Поки не упріти, поти не уміти.
   По роботі пізнати майстра.
   Праця чоловіка годує, а лінь марнує.
   Працює, як чорний віл.
   Працюй, як коняка, а їж, як собака.
   Ранні пташки росу п'ють, а пізні — слізки ллють.
   Рання пташка росу оббиває.
   Роби до поту, а їж в охоту!
   Робить, як чорний віл.
   Роботі як не сядеш на шию, то вона тобі сяде.
   Старається, як мурашка.
   Того руки не болять, що уміють.
   Треба нахилиться, щоб з криниці води напиться.
   Труд чоловіка кормить.
   Трудова копійка годує довіку.
   Хочеш їсти калачі — не сиди на печі.
   Хто багато робив, той і багато знає.
   Хто в роботі, той і в турботі.
   Хто рано підводиться, за тим і діло водиться.
   Хто робить кревно, той ходить певно.
   Хто що вміє, то і діє.
   Хто що знає, тим і хліб заробляє.
   Чесне діло роби сміло!
   Щира праця мозолева.
   Що ранком не зробиш, то вечором не згониш.
   Щоб рибу їсти, треба в воду лізти.
   Як без діла сидіти, то можна одубіти.
   Як дбаєш, так і маєш.
   Як ручки зароблять, так ніжки сходять.
   

