Багатий бідного не знає.
 Багатий їсть, коли що схоче, а вбогий — коли що трапиться.
 Багатий не любить дати.
 Багатий усім брат, а хто нічого не має, того ніхто не знає.
 Багатий хитрий на гроші, а бідний на видумки.
 Багатий ходить   до   бідного   літом,   а   бідний до багатого взимі.
 Багатій не дивиться, чим убогий живиться.
 Багатому — щастя, убогому — діти.
 Багатому життя, а бідному виття.
 Багатому завжди празник.
 Багатому і в будень свято, а вбогому і на паску піст.
 Багатому і під гору вода тече, а бідному в долині треба криницю копати.
 Багатому і чорт гроші носить.
 Багатому свято, а бідному діла багато.




1


