Грай, навіть якщо боїшся програти. "Історія Попелюшки"
Страх має величезну силу - він відбирає у вас свободу вибору. Зараз ви дозволяєте страху вирішувати за вас, а потім той же самий страх знову змусить вас передумати. Не потрібно нічого робити від страху. "Море всередині"
Проблема часу не в його не достатній кількості, а в тому що його не можна повернути назад. "Небо бачило все"
Нам не дано змінити те, що з нами відбувається, але ми можемо інакше реагувати на події. "Знову ти"
Мені не потрібно завтра, якщо тебе не буде поруч. "Бій з тінню"
Кожен крок, кожен вчинок, навіть самий продуманий, може виявитися невірним. Як би там не було - це краще, ніж стояти на місці. "Домовик"
Ніколи не знаєш, що тебе чекає. Головне - не здаватися. "Боєць"
Той, хто шукає свою дорогу повинен розуміти, що на початку завжди буде роздоріжжя ... "Тор"
Мені здається, я буду сумувати за тобою навіть в раю ... "Маленькі жінки"
Знайти привід для радості значно складніше, ніж для смутку. Люди дуже люблять себе і тому страждають. "Хто увійде в останній вагон"
Ніколи не кажіть ніколи. Завжди можна почати все спочатку. "Хористи"
Поразка - це вибір! Перемога теж. Ти програєш, тільки якщо сам так вирішиш! "Теккен"
Успіху досягає той, у кого в серці горить вогонь! "Скажені скачки"

