... наші діти - це наша старість.
Навчити людину бути щасливим - не можна, але виховати його так, щоб він був щасливим, можна.
Виховання відбувається завжди, навіть тоді, коли вас немає вдома.
«Наше педагогічне виробництво ніколи не будувалося за технологічною логікою, а завжди за логікою моральної проповіді. Це особливо помітно в області власного виховання ... Чому в технічних вузах ми вивчаємо опір матеріалів, а в педагогічних не вивчаємо опір особистості, коли її починають виховувати? »
Відмовитися від ризику - означає відмовитися від творчості.
Моя робота з безпритульними аж ніяк не була спеціальної роботою з безпритульними дітьми. По-перше, в якості робочої гіпотези я з перших днів своєї роботи з безпритульними встановив, що ніяких особливих методів по відношенню до безпритульних вживати не потрібно ..
Книги - це переплетені люди.
«Ви можете бути з ними сухі до останньому ступені, вимогливі до прискіпливості, ви можете не помічати їх ... але якщо ви блищите роботою, знанням, удачею, то спокійно не озирайтеся: вони на вашому боці ... І навпаки, як би ви не були ласкаві, цікаві в розмові, добрі і привітні ... якщо ваша справа супроводжується невдачами і провалами, якщо на кожному кроці видно, що ви своєї справи не знаєте ... ніколи ви нічого не заслужите, крім презирства ... »
Сорок сорокарублевих педагогів можуть призвести до повного розкладання не лише колектив безпритульних, але і який завгодно колектив
З вершин «олімпійських» кабінетів не розрізняють ніяких деталей і частин роботи. Звідти видно тільки безмежне море безликого дитинства, а в самому кабінеті стоїть модель абстрактного дитини, зроблена з найбільш легких матеріалів: ідей, друкарського паперу, маніловськими мріями ... «Олімпійці» зневажають техніку. Завдяки їх пануванню давно захиріла в наших педвузу педагогічно технічна думка, зокрема у галузі власного виховання. У всій нашого радянського життя немає більш жалюгідного технічного стану, ніж у галузі виховання. І тому виховательські діло є діло кустарне, а з кустарних виробництв - найвідсталіше.


