    Виховання потребує трьох речей: в даруванні, науці, вправі. 
    Початок є більш ніж половина усього. 
    Хоча Платон і істина мені дорогі, проте священний обов\'язок велів віддати перевагу істині. 
    Злочин потребує лише приводу. 
    Дотепність - це зухвалість, що отримала освіту. 
    Краще досконало виконати невелику частину справи, ніж зробити погано вдесятеро більше. 
    Влада над вільними людьми прекрасніша і більше відповідає доброчесності, ніж панування над рабами. 
    Місто - єдність несхожих. 
    Найбільші злочини скоюються із-за прагнення до надлишку, а не до предметів першої необхідності. 
    Прислів'я - уламок древньої філософії, що зберігся. 
    Книга хороша, якщо автор говорить усе, що повинно, тільки те, що повинно, і так, як повинно. 
    Політика не створює людей, але бере їх такими, якими їх створила природа. 
    Жартувати потрібно для того, щоб здійснювати серйозні справи. 
    Ті, хто губить заможних людей або народні маси занадто рішучими законами, по суті, руйнує державний устрій. 
    Нині із-за вигод, пов\'язаних з громадською справою і знаходженням у влади, усі бажають безперервно мати її, начебто ті, хто знаходиться у владі, користувалися постійним квітучим здоров'ям, незважаючи на свою хворобливість. 
    Надія - це сон наяву. 
    У справі виховання розвиток навичок повинен передувати розвитку розуму. 
    Відносно обрання посадовців треба помітити, що, коли вибори походять з намічених заздалегідь кандидатів, створюється небезпечне положення: якщо відоме число осіб, навіть і невелике, захочуть увійти між собою до угоди, то вибори завжди здійснюватимуться так, як вони того побажають. 
    Друг усім - нічий друг.
    Гідність стилю полягає в ясності.
    Любов - це теорема, яку необхідно щодня доводити.
    Щастя є сенс і призначення життя, єдина мета людського існування.
    Егоїзм полягає не в любові самого себе, а у більшій, ніж повинно, міри цієї любові.
    Людина поза суспільством - або бог, або звір.
    Друг - це одна душа, що живе в двох тілах.
    Хвалити людей в обличчя - ознаку лестощів. 
    Життя вимагає руху.
    Найбільш приємніші для нас ті слова, які дають нам яке-небудь знання. 
    Кожній людині властиво помилятися, але нікому, окрім дурня, невластиво упиратися в помилки.
    Вдячність швидко старіє.
    Гідність мови - бути ясною і не бути низькою.
    Є люди такі скупі, начебто вони збиралися жити вічно, і такі марнотратні, начебто збиралися померти завтра.
    Жінки, що вдаються до пияцтва, народжують дітей, схожих в цьому відношенні на своїх матерів. 
    Із звички так чи інакше лихословити розвивається і схильність до здійснення поганих вчинків.
    Не для того ми міркуємо, щоб знати, що таке доброчесність, а для того, щоб стати хорошими людьми. 
    Не любить той, хто не любить завжди.
    Ніщо не виснажує і не руйнує людину, як тривала фізична бездіяльність. 
    Моральна людина багато робить заради своїх друзів і заради вітчизни, навіть якщо б йому при цьому довелося втратити життя. 
    Дотепний той, хто жартує із смаком.
    У чому сенс життя? Служити іншим і робити добро.


