Це боги влаштували так, що всякий може відняти у нас життя, але ніхто не в змозі позбавити нас від смерті. (Сенека) 

Чим несправедливі наша ненависть, тим вона наполегливіше. (Сенека) 

Часто буває так, що краще не помітити образи, ніж потім мстити за нього. [Луцій Анней Сенека] 

Цезарю багато недозволено саме тому, що йому дозволено все. (Сенека Молодший) 

ФІЛОСОФ - той, хто, не хвастаючи, володіє тією мудрістю, якої, хвастаючи, не володіють інші [Луцій Сенека] 

Ти терпиш несправедливості; утішся: справжнє нещастя скоріше в заподіянні їх. (Сенека) 
СТИЛЬ - це потрібні слова у потрібному місці. (Сенека) 

Приголосного доля веде, незгодного тягне силоміць. (Сенека Молодший) 

Приголосного - доля веде за собою, не згідного тягне. (Сенека) 

Досконалість духу не можна ні позичити, ні купити, а якщо б воно і продавалося, все одно, я думаю, не знайшлося б покупця. [Луцій Анней Сенека] 

Власне кажучи, далеко не всі живуть сьогоднішнім днем.Большінство готуватися жити пізніше. (Сенека) 

Сильніше всіх володіє собою. (Сенека) 

Свої здібності людина може дізнатися, тільки спробувавши застосовувати їх на ділі. [Сенека Старший] 

Найщасливіша - той, кому не потрібно щастя. [Луцій Анней Сенека] 

Рівність прав не в тому, що всі ними скористаються, а в тому, що вони всім надані. (Сенека) 

Минулі покоління залишили нам не стільки готові рішення питань, скільки самі питання. (Сенека) 

Осуд з боку негідників - та ж похвала. (Сенека) 

Корисніше знати кілька мудрих правил, які завжди могли б служити тобі, ніж вивчитися багатьом речам, для тебе марним [Сенека Молодший] 

Покажи мені хто не раб. Один в рабстві у похоті, інший у скупості, третій - у честолюбства, і все - у страху. [Луцій Анней Сенека] 

Від терпіння - досвідченість, від досвідченості - надія. (Сенека) 

Навчаючи вчуся. (Сенека) 

Про Люціллій! Чому ти дивуєшся, що подорожі тобі не допомогли? Адже ти всюди за собою возив себе самого. (Сенека) 

Ніхто не відчуває, як йде молодість, але всякий відчуває, коли вона вже пішла. [Луцій Анней Сенека] 

Ніколи щастя не ставило людину на таку висоту, щоб він не потребував інших. (Сенека) 

Немає рабства більш ганебного, ніж рабство духу. (Сенека) 

Немає нічого потворніша старого, який не має інших доказів користі його тривалого життя, окрім віку. (Сенека) 

Деякі неписані закони твердіше всіх писаних. [Луцій Анней Сенека] 

Деякі люди приховують свій розум набагато ретельніше, ніж свою дурість. (Сенека) 

Не той бідний, хто мало має, а той, хто хоче багато чого. [Луцій Анней Сенека] 

Не та красива, у якої хвалять руку або ногу, а та, у кого все обличчя не дозволить захоплюватися окремими рисами. [Луцій Анней Сенека] 

Не було ще генія без певної частки безумства. [Луцій Анней Сенека] 

Не бувало великого розуму без домішки безумства. (Сенека) 

Настане час, коли наші нащадки будуть дивуватися, що ми не знали таких очевидних речей. (Сенека) 

Ми на багато що не наважуємося не тому, що воно важко, воно важко саме тому, що ми на нього не наважуємося. [Луцій Анней Сенека] 

Ми живемо так, що раптово побачити нас - значить зловити на гарячому. [Луцій Анней Сенека] 

Мужність без благорозумія - тільки особливий вид боягузтва. [Луцій Анней Сенека] 

Чи багато радості прожити вісімдесят років в неробстві? Така людина і не жив, і забарився серед живих, і не пізно помер, а довго помирав. (Сенека) 

Малі печалі балакучі, глибока скорбота безмовна. (Сенека) 

Краще вивчити зайве, ніж нічого не вивчити. (Сенека) 

Хто страждає раніше, ніж потрібно, той страждає більше, ніж потрібно. (Сенека) 

Хто просить боязко, напросився на відмову. (Сенека Молодший) 

Хто просить боязко, напросився на відмову. [Луцій Анней Сенека] 

Хто не задовольняється малим, той не задовольниться і великим. [Луцій Анней Сенека] 

Хто мовчати не вміє, той і говорити не здатен. (Сенека) 

Хто скрізь, той ніде. (Сенека) 

Короткий мить може поміняти місцями верх і низ. (Сенека Молодший) 

Кому нема на що сподіватися, тому не в чому впадати у відчай. [Луцій Анней Сенека] 

Коли розум залишає нас у невіданні, доводиться віддаватися на волю випадку. (Сенека Молодший) 

Кожна людина, яка тривожиться про майбутнє, буває нещасний. [Луцій Анней Сенека] 

Інші ліки, небезпечнішою самих хвороб. (Сенека) 

І після поганого врожаю потрібно сіяти. (Сенека) 

Золото пробують вогнем, жінку - золотом, а чоловіків - жінкою. [Луцій Анней Сенека] 

Золота узда не зробить шкапу рисаком. (Сенека) 

Закон повинен бути лаконічним, щоб його легко могли запам'ятати і люди недосвідчених. (Сенека Молодший) 

Життя як п'єса в театрі: важливо не те, скільки вона триває, а наскільки добре зіграна. [Луцій Анней Сенека] 

Життя боргу, якщо вона повна. Будемо вимірювати її вчинками, а не часом. (Сенека) 

Є люди що потребують володіючи багатством, це найстрашніший вид убогості. (Сенека) 

Якщо людина не знає куди пливти, жоден вітер не буде попутним. (Сенека) 

Якщо хочеш, щоб про щось мовчали, мовчи перший. (Сенека) 

Якщо ви хочете, щоб людина була вам відданий, дуже важливо дати йому зрозуміти, що таким ви його і вважаєте, той же, хто підозрює мене в можливому обмані, дає мені свого роду право дійсно його обдурити. (Сенека) 

Душевні якості не можуть страждати від тілесних каліцтв, тоді як душевна краса надає свій відблиск і тілу. (Сенека Молодший) 

Душа - це бог, який знайшов притулок у тілі людини. (Сенека) 

Дружба закінчується там, де починається недовіра. (Сенека) 

Для людини, яка не знає, до якої гавані він прямує, жоден вітер не буде попутним. [Луцій Анней Сенека] 

Всі люди хочуть жити довго, але ніхто не хоче бути старим. (Сенека) 

Всі піклуються не про те, чи правильно живуть, а про те, чи довго проживуть; між тим жити правильно - це всім доступно, жити довго - нікому. (Сенека) 

Стриманість - це добровільна бідність. (Сенека) 

Бачиш, як нещасливий людина, якщо і той, кому заздрять, заздрить теж. [Луцій Анней Сенека] 

Велика доля - велике рабство. (Сенека) 

Вік живи - вік учись того, як слід жити. [Луцій Анней Сенека] 

Удвічі дає той, хто дає швидко. (Сенека) 

В одному ми не маємо права скаржитися на життя: вона нікого не тримає. [Луцій Анней Сенека] 

... Душі суть іскорки, що відірвалися від високих святинь, що впали і пристали до чужого їм елементу. (Сенека)


