Задайтеся метою щоденно робити те, що не до душі. Це золоте правило допоможе вам виконувати свій обов'язок без відрази.
Франція - країна, де немає ні зими, ні літа, ні моральності; в іншому ж це чудовий край.
Давайте подякуємо дурням. Не будь їх, решті було б важко домогтися успіху.
Немає більш жалюгідного видовища, ніж людина, яка пояснює свій жарт.
Через 20 років ви будете більше розчаровані тими речами, які ви не робили, ніж тими, які ви зробили. Так відчальте від тихої пристані. Відчуйте попутний вітер у вашому вітрилі. Рухайтеся вперед, дійте, відкривайте!
Класичною називається книга, яку всі хвалять і ніхто не читає.
Коли я і моя дружина розходимося в думках, ми зазвичай робимо так, як хоче вона. Дружина називає це компромісом.
Літо - це пора року, коли дуже жарко, щоб займатися речами, якими займатися взимку було дуже холодно.
Ми обсипаємо дітей подарунками, але найцінніший для них подарунок - радість спілкування, дружбу - ми даруємо знехотя і розтрачуємо себе на тих, кому ми абсолютно байдужі. Проте врешті-решт ми отримуємо по заслугах. Приходить час, коли нам більше всього на світі потрібне спілкування із дітьми, їхня увагу, і нам дістаються ті жалюгідні крихти, які раніше припадали на їх частку.
Чутки про мою смерть сильно перебільшені!
Людський мозок - чудова штука. Він працює до тієї самої хвилини, коли ти встаєш, щоб виголосити промову.
«Хто рано встає, сили, грошенят і розуму набере», - а набравшись розуму, перестане рано вставати.
Я пам'ятаю смак кавуна, отриманого чесним шляхом, і смак кавуна, здобутого іншим шляхом. І той, і інший гарні, але люди досвідчені знають, який смачніший.
Справжня нечемність - це неповага до чужого бога.
Непогано дізнатися прогноз погоди, перш ніж починати молитися про дощ.
Завжди чесно визнавай свої помилки, це притупить пильність начальства і дозволить тобі накоїти нові.
Бог створив людину, тому що розчарувався в мавпі. Після цього він відмовився від подальших експериментів.
Спочатку Бог створив чоловіка, потім він створив жінку. Потім Богу стало шкода чоловіка, і він дав йому тютюн.
Хороші друзі, хороші книги і спляча совість - ось ідеальне життя.
Взагалі-то я проти мільйонерів, але якби мені запропонували ним стати ...
Краще мати старі старі діаманти, ніж не мати жодних.
Мало хто із нас може винести тягар багатства. Звичайно, чужого.
Якби всі були багаті, то всі були б бідні.
Колись це був хороший готель, але ж і я колись був хорошим хлопчиком.
У мене, мабуть, величезний запас розуму: щоб їм розкинути, іноді потрібен цілий тиждень.
Людина була створена в останній день творіння, коли Бог вже стомився.
Давайте жити так, щоб навіть трунар пошкодував про нас, коли ми помремо!
Горе можна пережити на самоті, але радість – щоб пізнати її повною мірою – потрібно розділити з іншою людиною.
Говори правду, і тоді не доведеться нічого запам'ятовувати.
Бути добрим – благородно. Але показувати іншим, як бути добрим, – ще благородніше, і не так клопітно.
Англієць – людина, яка робить тому що так робили раніше.
Американець – людина, яка робить що-небудь, тому що так не робили раніше.
Краще мовчати і видатися дурнем, чим заговорити і розвіяти всі сумніви.





