Як не любити зими сніжно-синьої на Україні моїй, счаду старого в пухнастому інеї, сивих, веселих завій 
 Коли ти маєш вчинити щось погане, сім разів подумай – і не вчини, а добро роби не думаючи.
 Нове життя нового прагне слова.
 Мова - втілення думки. Що багатша думка, то багатша мова. Любімо її, вивчаймо її, розвиваймо її! Борімося за красу мови, за правильність мови, за приступність мови, за багатство мови... 
 Як парость виноградної лози,
Плекайте мову.
Пильно й ненастанно
Політь бур'ян.
Чистіша від сльози
Вона хай буде.

