Чим нижче чоловік душею, тим вище задирає ніс. Він носом тягнеться туди, куди душею не доріс. 
Той хто впав духом гине раніше терміну 
Зірвані квітка повинна бути подарована, розпочатий вірш — дописаний, а улюблена жінка — щаслива, інакше й не варто було братися за те, що тобі не під силу. 
Дарувати себе — не означає продавати. І поруч спати — не означає переспати. І не помститися — не означає все простити. Не поруч бути — не означає не любити! 
Можна спокусити чоловіка у якого є дружина, можна спокусити чоловіка у якого коханка, але не можна ж спокусить чоловіка у котрого є кохана жінка! 
Те що Бог нам одного разу відміряв, друзі, Збільшити не можна і зменшити не можна. Постараємося з толком витратити готівку, На чуже не зазіхаючи, і в борг не просячи. 
У цьому світі невірному не будь дурнем: Покладатися не думай на тих, хто навкуг. Твердим оком поглянь на найближчого друга -Друг, можливо, виявиться найлютішим ворогом. 
Про нас думають погано лише ті, хто гірше нас, а ті хто краще за нас … Їм просто не до нас 
В одне вікно дивилися двоє. Один побачив дощ і бруд. Інший — зелене листя, весну і небо блакитне. 
Хто життям битий, той більшого доб’ється. Хто пуд солі з’їв, той вище цінує мед. Хто сльози лив, той щиро так сміється. Хто помирав, той знає, що живе! 
Добрий знаходить тут на землі свій рай, злий має вже тут своє пекло. » 
Не роби зла — повернеться бумерангом, що не плюй в колодязь — будеш воду пити, не ображай того, хто нижче рангом, а раптом доведеться що-небудь просити. 


