Любовь слепа.
Любовь – кольцо, а у кольца нет конца.
Любовь не пожар, а загорится – не потушишь.
Любить - чужое горе носить, не любить - своё сокрушать.
Любовь всё побеждает.
Белила не сделают милой.
Любовь излечивается любовью.
Без друга на сердце вьюга.
Без любви, как без солнышка.
Большая любовь быстро не забывается.
Бояться себя заставишь, а любить не принудишь.
Любовь и малое принимает за великое.
Для влюблённого и сто вёрст - не расстояние.
Для любви нет преград.
Для милого дружка семь вёрст - не околица.
Любовь - большая мука.
Для тех, кто любит, и в декабре весна.
Любовь не верстами меряется.
Душу кашей не приманишь.
Если любишь, так женись, а не любишь - отвяжись.
Жизнь без любви, что год без весны.
За богатством погонишься -  добра не будет.
Милее всего, кто любит кого.
Из жалости любви не выкроешь.
Куда мил дружок, туда и мой сапожок.
Кто кого любит, тот того и слушает.
Лучше верного держаться, чем за обманчивой надеждой гнаться.
Любви, золотом не купишь.
Любви, как и огня, от людей не спрячешь.
Любовь на замок не закроешь.
Не бери приданого, бери милую.
Не дорог подарок, дорога любовь.
Не ищи красоты, ищи доброты.
Не по-хорошему мил, а по-милу хорош.
Не письмами любовь измеряется.
Не тогда человек ревнив, когда любит, а когда хочет быть любимым.
Не утаишь любовь, как в мешке шило.
Невеста сама в дом не придёт.
Ничего нет мучительнее, как несчастная любовь.
От того, кто не мил, и подарок постыл.
То, что любят, то и выбирают.
У истинной любви есть начало, а конца нет.
У кого память крепкая, для того разлуки нет.
Умом далёк, а сердцем близок.
Хоть вплавь плыть, да у милого быть.
Хоть денег ни гроша, да походка хороша.
Хоть и ряба, да люба.
Чего сердце не заметит, того и глаз не увидит.
Взглянет - огнём опалит, молвит - рублём подарит.
В одном сердце две любви не держится.
Где любовь да совет, там и горя нет.
Глубок океан, но сердце человека глубже.
Две любви в одном сердце не поместятся.
Девушка без любви, что цветок без солнца.
Девушка, что тень: ты за нею - она от тебя, ты от неё - она за тобой.
Их и водой не разольёшь.
К любящему и страх не идёт.
Кого не любят, того не слушают.
Любящих и бог любит.
Кольцо должно быть по пальцу, а милый по сердцу.
Кому что глянется, тот к тому и тянется.
Красота нужна на свадьбе, а любовь повседневно.
Красота приглядится, а ум всегда пригодится.
Куда б ни идти, только б с милым по пути.
Кто не ревнует, тот не любит.
К чему было умываться, коли не с кем целоваться?
Лад да любовь - большое счастье, а ссоры да розни - худшие козни.
Лицо - зеркало души.
Любовь - не милостыня: её каждому не подашь.
Любовь после ссоры ещё жарче горит.
Любовь хоть и мука, а без неё скука.
Любовь, что стекло: разобьётся - не срастётся.
Люди живут для любви.
Милые бранятся - только тешатся.
Милый далеко - сердцу нелегко.
Очи на очи глядят, очи речи говорят.
Одно сердце страдает, а другое не знает.
Покоряй сердце любовью, а не страхом.
Ради милого себя не жаль.
Реже видишь - больше любишь.
С милым дружком и на люду хлеба найду.
Сердце к сердцу тропу имеет.
Старая любовь не ржавеет.
Старая любовь долго помнится.
Старого любить - только дни губить.
Силою не быть милою.
Снаружи красота, а внутри пустота.
Счастлив тот, кто постоянен в любви.
Хороший наряд - на свадьбу, любовь - на всю жизнь.
Хороша, хоть воды с лица напейся.
Хранимое в сердце отражается на лице.
