Якби у мене був свій власний світ, в ньому все було б нісенітницею. Нічого не було б тим, що є насправді, тому що все було б тим, чим воно не є, і навпаки, воно не було б тим, чим є, а чим би воно не було, воно було. 
Ось бачиш, все кудись рухається і в щось перетворюється, чому ж ти незадоволена? 
- Як тебе розуміти? - Розуміти мене не обов'язково. Обов'язково любити і годувати вчасно. 
У нашому світі всі божевільні.
Бачила я котів без посмішок, але посмішку без кота... 
Щастя може обдурити коли-небудь! 
Важливо-неважливо... неважливо-важливо... Яка різниця? 
Якщо у світі все безглуздо, - сказала Аліса, - що заважає вигадати якийсь сенс? - Не можна ж відрубати голову, якщо крім голови нічого немає. - Якщо є голова, значить можна рубати! 
Якби кожна людина займалася своєю справою, Земля крутилася б швидше.
Зустріти б кого-небудь розумного для різноманітності!
- Аліса! Ти побільшала? - Ні! Вона понормальніла!
Звідси мораль: всякому овочу свій час. Або якщо сказати простіше... Ніколи не думай, що ти інша, ніж могла б не бути інакшою, ніж будучи іншою в тих випадках, коли інакше не може не бути.
Ну, хіба можна серйозно ставитися до книжки без картинок?!
Подумати тільки, що через якісь речі можна так зменшитися, що перетворишся в ніщо.

Якби кожна людина займалася своєю справою, Земля крутилася швидше.
- Що ти хочеш? - Я хочу вбити час. - Час дуже не любить, коли його вбивають.
- Як тебе розуміти? - Розуміти мене необов'язково. Обов'язково любити і годувати вчасно. 
Як Ваші справи? - Ніяк - Як ніяк? - Зовсім ніяк! 
Тому, хто в своєму розумі, я навряд чи б снився. 
- Бридка сестричка! Чому всі люблять її, а не мене? - Се незбагненно .. 
 Обожнюю психів, тільки вони розуміють оточуючий нас світ, тільки з ними я можу знайти спільну мову.... 
То зверху вниз на тебе милуюся, то навпаки. 
Вранці, коли я прокинувся, я хоча б знав, хто я, але думаю, що з тих пір я мінявся кілька разів.
Сльозами бій не виграєш... 
Чим менше знаєш, тим легше тобою керувати. 
Поки думаєш - роби реверанс, це економить час. 
Просто ми з тобою живемо по різні боки. 
І не було на світі сили, здатної зупинити його уяву.
Треба бігти з усіх ніг, щоб тільки залишатися на місці, а щоб кудись потрапити, треба бігти як мінімум удвічі швидше! 
Ти завжди можеш взяти більше, ніж нічого.

Розмови про кровопролиття за столом псують мені апетит. 
Не важливо, чому значне стало незначним. Стало, і все тут.
Всі чудесатіє і чудесатіє.
Нині всі їздять по залізниці, але капелюшні перевезення куди надійніше і приємніше. 
- Кого ти врятуєш, коли ти з хом'ячка зростом! 
 Ти думав лише про власний порятунок, труснявий Гадло сверхноблохнущій брюхослізлий Злидні обжорст подлиймурк пахлорибний? 
 Так і є - з глузду з'їхала, з'їхала з глузду, чокнулась! .. Відкрию тобі секрет: безумці всіх розумніше. 
Дві щіпки суєтних думок. 
- Неможливо... - Можливо, якщо ти в це віриш. 
Є країна, яку не відшукати на Землі, говорять щоб вижити там, потрібно бути божевільним як Капелюшник, це власне я і є. 
 Але Аліса швидко збагнула, що це за море! Це було море сліз, яке вона сама наплакала, коли була ростом у дев'ять футів. - От не треба було мені так багато плакати! - Сказала вона, борсаючись і намагаючись зрозуміти, куди їй пливти. - І я тепер покарана за це і, чого доброго, потону у власних сльозах. Неймовірна історія, чесне слово! 
Втішні слова часто змушують людей діяти.

Якби у мене був свій власний світ, в ньому все було б нісенітницею. Нічого не було б тим, що є насправді, тому що все було б тим, чим воно не є, і навпаки, воно не було б тим, чим є, а чим би воно не було, воно було. 
 Бачила я котів без посмішок, але посмішку без кота... 
Робити їй було зовсім нічого, а сидіти без діла, самі знаєте, справа нелегка. 
Чому це деякі так люблять скрізь шукати мораль? 
Будь-яка пригода повинно з чого-небудь початися... банально, але навіть тут це правда... загрузка... 
 Якщо у світі все безглуздо, - сказала Аліса, - що заважає вигадати якийсь сенс? 
План, що й казати, був чудовий: простий і ясний, краще не придумати. Недолік у нього був тільки один: було зовсім невідомо, як привести його у виконання. 
Ось це так! - Подумала Аліса. - Кіт з посмішкою - і то рідкість, але вже посмішка без кота - це я прямо не знаю що таке! 
 Не сміши мовою, сміши справою!  
У всьому є своя мораль, треба тільки вміти її знайти!   
Ніколи не вважай себе не таким, яким тебе не вважають інші, і тоді інші не вважатимуть тебе не таким, яким ти хотів би їм здаватися.  
 - А де я можу знайти кого-небудь нормального? - Ніде, - відповів Кіт, - нормальних не буває. Адже всі такі різні й несхожі. І це, по-моєму, нормально.


