Будь-яка мудрість містить печаль. І примножуючи пізнання тим самим примножують скорботу .. 
 Жебраки завжди блаженні духом, адже їх істинний будинок - царство небесне. 
Бог лише один. І не повинно бути перед тобою ніяких інших богів. 
Любов не має на увазі страхів. Ідеальна любов проганяє будь-який страх, оскільки муки народжуються саме в страху. Той хто чогось боїться, не може істинно любити.  
Не варто питати чи думати: «чому в колишні часи було краще». Питання це не мудрістю народжене. 
Не варто даремно говорити ім'я Господа нашого. Адже якщо вимовляти ім'я Господа даремно, то Господь неодмінно покарає... 
Не треба ні за яких умов робити собі кумира. Не потрібно служити їм і поклонятися. 
Якщо ти знаходишся серед живих, то нехай не покидає тебе надія. Адже навіть живій собаці краще, ніж мертвому левові. 
Для того щоб життя було довгим необхідно поважати і шанувати батьків своїх - батька і матір. 
Ті хто плаче коли-небудь заспокояться, тому вони блаженні. 
Будь-яка людина має пишатися і насолоджуватися зробленими справами. Адже ніхто не призведе його і не покаже, що буде відбуватися після його смерті. 
Гніватися не варто, адже гнів живе тільки в серцях дурних людей.

Немає користі від здорової віри при розбещеності життя. 
Світло розуму породжує віру, а віра породжує втіху надії, надія ж підкріплює серце. 
Якщо ми бажаємо мати тверду віру, то повинні вести життя чисте, яке і має в своєму розпорядженні Духа перебувати в нас і підтримувати силу віри. 
Віра отримує і те, чого не сміє сподіватися, як показав приклад розсудливого розбійника на хресті. 
Бог думає про нас, але не думає за нас. 
Будь розумницею, двері нікому не відчиняй. - А якщо це буде бог? - Скажи йому, що бога немає. 
Бог створив динозаврів, Бог знищив динозаврів, Бог створив людину, людина знищила Бога і воскресила динозаврів. 
Я не маю нічого проти Бога. Я терпіти не можу його фан-клуб.
Я прекрасна по-своєму, Адже Бог не робить помилок. 
Не можна нав'язати людині Бога. 
Навіть сам Бог не збирається нас судити до нашої смерті. Чому ж нам здається, що у нас є таке право? 
Тільки очима любові ми можемо бачити людину такою, якою вона є в самій своїй глибині, в самій своїй суті, і відповідно до неї ставитися. Так відноситься до нас Бог. 
Мій хлопчик, ти повинен вірити в Бога незважаючи на все те, що тобі кажуть священики. 
Той, у кого є віра величиною хоча б з гірчичне зернятко, зможе рухати гори
Коли я роблю добро, я відчуваю себе добре. Коли я поступаю погано, я відчуваю себе погано. Ось моя релігія. 
Всі релігії засновані на страху багатьох і спритності декількох.
 Парадокс християнина полягає в тому, що шлях до перемоги лежить через визнання своєї поразки, а шлях до могутності лежить через визнання своєї безпорадності загрузка... 
Бог терпів і нам велів!

Ми просимо у Бога, і скаржимося тільки коли нам погано. Однак коли нам добре ми його не дякуємо за це 
До кого звертається людина, коли нема до кого звернутися? 
Істину слід шукати не в примарних потойбічних областях, не поза часом і простором, не в якомусь «богові», що нібито перебуває усередині світу або протипоставленому йому, а набагато ближче, у власних грудях людини. 
Віра ж є здійснення очікуваного і впевненість в невидимому. 

