Дивно! Як ми з тобою схожі і в той же момент на скільки ми різні! Ми говоримо про одні і ті ж речі, але зовсім по-різному...
Ми намагаємося затримати і продовжити приємні моменти і події, що відбуваються в нашому житті... 
І в гонитві за відчуттями і почуттями часом забуваємо, що все в житті трапляється тільки один раз! Будь-яка подія! Адже другий раз - це завжди порівняння з першим... 
Ми такі різні, але мені хочеться вірити, що люблячі люди завжди ділять радощі й негаразди навпіл ! Адже ти любиш, правда? 
Я говорю про нашу любов і розумію, що це брехня від самого початку і до останньої краплі... Слова, почуття, визнання... 
Все скінчено, але ми продовжуємо жити минулим: ізжившими себе почуттями, нездійсненими мріями, розбитими надіями... 
Але ж нічого в цьому житті не відбувається випадково! Навіть цегла з висоти падає на голову перехожого, тому що так має статися... 
А всі ідеальні відносини - це, може, й хороша задумка, але написана на зовсім іншій мові і не зрозуміла нам.
На перевірку виходить, що у нас з тобою зовсім нічого немає! Ні почуттів, ні мрій, ні спогадів... 
І скільки ще ми можемо прожити без любові? Скільки років, годин, секунд, а може бути, життів? 
А може, щоб усе вийшло, треба просто дати нашим серцям побути удвох??? Хто знає...  

- А я дійсно схожий на галюцинацію. Зверніть увагу на мій профіль у місячному світлі, - кіт поліз у місячний стовп і хотів ще щось казати, але його попросили замовкнути, і він, відповівши: - Добре, добре, готовий мовчати. Я буду мовчазною галюцинацією, - замовк. 
Але, відправити його в Соловки неможливо з тієї причини, що він вже з лишком сто років перебуває в місцях значно більш віддалених, ніж Соловки, і витягти його звідти аж ніяк не можна, запевняю вас! 
Люди, як люди. Люблять гроші, але ж це завжди було... Людство любить гроші, з чого б ті не були зроблені, зі шкіри чи, з паперу, чи з бронзи або золота. Ну, легковажні... ну, що ж... звичайні люди... загалом, нагадують колишніх... квартирне питання тільки зіпсувало їх... 
Так, людина смертна, але це було б ще півбіди. Погано те, що вона іноді раптово смертна, ось у чому фокус! І взагалі не може сказати, що вона буде робити в сьогоднішній вечір.
Найцікавіше у цій брехні те, що вона - брехня від першого до останнього слова. –
... ніколи і нічого не просіть! Ніколи і нічого, і особливо у тих, хто сильніший за вас. Самі запропонують і самі все дадуть! 
Як же, як же, - відгукнувся Воланд, - я мав задоволення зустрітися з цією молодою людиною на Патріарших ставках. Він ледь самого мене не звів з розуму, доводячи мені, що мене немає! 
Однак! Я відчуваю, що після горілки ви пили портвейн! Помилуйте, та хіба це можна робити!  
Щось, воля ваша, недобре таїться в чоловіках, які уникають вина, ігор, товариства чарівних жінок, застільної розмови. Такі люди або тяжко хворі, або таємно ненавидять оточуючих. Правда, можливі виключення. Серед осіб, сідали зі мною за піршественний стіл, траплялися іноді дивовижні падлюки!  
Який сенс помирати під стогони і хрип безнадійних хворих. Чи не краще влаштувати бенкет на ці двадцять сім тисяч і, прийнявши отруту, переселитися в інший світ під звуки струн, оточеним хмільними красунями і лихими друзями?   
Ви, професоре, воля ваша, щось нескладне придумали! Воно, може, й розумно, але боляче незрозуміло. Над вами потішатися будуть.

За мною, читач! Хто сказав тобі, що немає на світі справжньої, вірної, вічної любові? Так відріжуть брехуну його мерзенний язик! За мною, мій читач, і тільки за мною, і я покажу тобі таку любов! 
- А що це за кроки такі на сходах? - А це нас заарештовувати йдуть. - А, ну-ну. 
Люди, як люди. Люблять гроші, але ж це завжди було... Людство любить гроші, з чого б ті не були зроблені, зі шкіри чи, з паперу, чи з бронзи або золота. Ну, легковажні... ну, що ж... звичайні люди... загалом, нагадують колишнє... квартирне питання лише зіпсував їх...
Рукописи не горять. 
- Добрі люди? Ти всіх, чи що, так називаєш? - Усіх, злих людей немає на світі. 
У числі іншого я говорив, що всяка влада є насильством над людьми і що настане час, коли не буде влади ні кесарів, ні якої іншої влади. Людина перейде в царство істини і справедливості, де взагалі не буде потрібна ніяка влада. 
Важкий народ ці жінки! 
Мене зламали, мені нудно, і я хочу в підвал. 
Любов вискочила перед нами, як з-під землі вискакує вбивця в провулку, і вразила нас відразу обох! 
Боягузтво, безсумнівно, один з найстрашніших вад. Ні, філософ, я тобі заперечую. Це найстрашніший порок. 
О боги, боги мої, отрути мені, отрути! .. 
Погодься, що перерізати волосок вже напевно може лише той, хто підвісив? 
Слухай беззвучний, слухай і насолоджуйся тим, чого тобі не давали в житті - тишею. 
Людина без сюрпризу всередині, у своєму ящику, нецікавий. 
Правду говорити легко і приємно. - На допиті   
Всяка влада є насильством над людьми. Настане час, коли не буде влади ні кесарів, ні якої іншої влади. Людина перейде в царство істини і справедливості, де взагалі не буде потрібна ніяка влада.
... він не був багатослівний на цей раз. Єдине, що він сказав, це, що в числі людських пороків одним з найголовніших він вважає боягузтво. 
Немає документа, немає і людини.  

Він дуже зайнятий-дресирує кота! Кота, втім, якщо завгодно, можу показати! – 
Зовсім не посвідченням визначається письменник, а тим, що він пише! Звідки ви знаєте, які задуми літають в моїй голові? Або в цій голові? 
Адже ваша подруга називає вас майстром, адже ви мислите, як же ви можете бути мертві? Хіба для того, щоб вважати себе живим, потрібно неодмінно сидіти в підвалі, маючи на собі сорочку і лікарняні кальсони? Це смішно! 
рубіянити не треба по телефону. Брехати не треба по телефону. Зрозуміло? - 

