Якщо закохані далеко один від одного і якщо вони удвох дивляться на небо, то значить, що вони разом. 
Слово дано людині, щоб приховувати свою думку. 
 одна з відмінних рис генія полягає в тому, щоб не мислити по шаблону натовпу. 
 Не забувайте велике правило нашого століття: завжди будьте повною протилежністю тому, чого від вас чекають. 
 Один англійський мандрівник розповідає про те, як він дружив з тигром; він виростив його, пестив його, але завжди тримав у себе на столі заряджений пістолет. 
 У нього було напоготові скільки завгодно галантних фраз, але ніяких думок …
 Підозрювати, що ваш суперник коханий, — це нестерпно, але чути з вуст жінки подробиці цієї любові — це воістину верх мук.
 Хіба дорога стає гірше від того, що по краях її в огорожі стирчать колючки? Подорожній іде своєю дорогою, а злі колючки нехай собі стирчать на своїх місцях. 
 Він помилявся, як завжди, приписуючи людям, за своїм звичаєм, набагато більше розуму, ніж у них було насправді. 
 Варто тільки людині зробити дурість, як вона намагається негайно ж послатися на свої добрі наміри. 
 Ось тому-то, що я тоді був божевільним, я став мудрим нині. 
Зберіть разом тисячі людей,-воно ніби не погано. Але в клітці їм буде не весело. 
«Найгірша з мук у в’язниці — це неможливість замкнути свої двері», — подумав він.
 У Парижі можна зустріти добре одягнених людей, в провінції трапляються люди з характером. 
Росіяни старанно копіюють французькі звичаї, тільки відстаючи років на п’ятдесят.
Любов — це просто випадковість у житті, але така випадковість можлива тільки для високої душі.

