- Як тебе розуміти? - Розуміти мене не обов'язково. Обов'язково любити і годувати вчасно. 
У нашому світі всі божевільні.
Бачила я котів без посмішок, але посмішку без кота... 
Щастя може обдурити коли-небудь! 
Важливо-неважливо... неважливо-важливо... Яка різниця? 
Якби кожна людина займалася своєю справою, Земля крутилася б швидше.
Зустріти б кого-небудь розумного для різноманітності!
- Аліса! Ти побільшала? - Ні! Вона понормальніла!
Ну, хіба можна серйозно ставитися до книжки без картинок?!
Подумати тільки, що через якісь речі можна так зменшитися, що перетворишся в ніщо.
Якби кожна людина займалася своєю справою, Земля крутилася швидше.
- Що ти хочеш? - Я хочу вбити час. - Час дуже не любить, коли його вбивають.
- Як тебе розуміти? - Розуміти мене необов'язково. Обов'язково любити і годувати вчасно. 
Як Ваші справи? - Ніяк - Як ніяк? - Зовсім ніяк! 
Тому, хто в своєму розумі, я навряд чи б снився. 
- Бридка сестричка! Чому всі люблять її, а не мене? - Се незбагненно .. 
 Обожнюю психів, тільки вони розуміють оточуючий нас світ, тільки з ними я можу знайти спільну мову.... 
То зверху вниз на тебе милуюся, то навпаки. 
Вранці, коли я прокинувся, я хоча б знав, хто я, але думаю, що з тих пір я мінявся кілька разів.
Сльозами бій не виграєш... 
Чим менше знаєш, тим легше тобою керувати. 
Поки думаєш - роби реверанс, це економить час. 
Просто ми з тобою живемо по різні боки. 
І не було на світі сили, здатної зупинити його уяву.
Треба бігти з усіх ніг, щоб тільки залишатися на місці, а щоб кудись потрапити, треба бігти як мінімум удвічі швидше! 
Ти завжди можеш взяти більше, ніж нічого.
Розмови про кровопролиття за столом псують мені апетит. 
Не важливо, чому значне стало незначним. Стало, і все тут.
Всі чудесатіє і чудесатіє.
Нині всі їздять по залізниці, але капелюшні перевезення куди надійніше і приємніше. 
- Кого ти врятуєш, коли ти з хом'ячка зростом! 
 Ти думав лише про власний порятунок, труснявий Гадло сверхноблохнущій брюхослізлий Злидні обжорст подлиймурк пахлорибний? 
 Так і є - з глузду з'їхала, з'їхала з глузду, чокнулась! .. Відкрию тобі секрет: безумці всіх розумніше. 
Дві щіпки суєтних думок. 
- Неможливо... - Можливо, якщо ти в це віриш. 
Є країна, яку не відшукати на Землі, говорять щоб вижити там, потрібно бути божевільним як Капелюшник, це власне я і є. 
 Бачила я котів без посмішок, але посмішку без кота... 
Робити їй було зовсім нічого, а сидіти без діла, самі знаєте, справа нелегка. 
Чому це деякі так люблять скрізь шукати мораль? 
Будь-яка пригода повинно з чого-небудь початися... банально, але навіть тут це правда... загрузка... 
 Якщо у світі все безглуздо, - сказала Аліса, - що заважає вигадати якийсь сенс? 
Ось це так! - Подумала Аліса. - Кіт з посмішкою - і то рідкість, але вже посмішка без кота - це я прямо не знаю що таке! 
 Не сміши мовою, сміши справою!  
У всьому є своя мораль, треба тільки вміти її знайти!   
Ніколи не вважай себе не таким, яким тебе не вважають інші, і тоді інші не вважатимуть тебе не таким, яким ти хотів би їм здаватися. 
... наші діти - це наша старість.
Навчити людину бути щасливим - не можна, але виховати його так, щоб він був щасливим, можна.
Виховання відбувається завжди, навіть тоді, коли вас немає вдома.
«Наше педагогічне виробництво ніколи не будувалося за технологічною логікою, а завжди за логікою моральної проповіді.»
Відмовитися від ризику - означає відмовитися від творчості.
Моя робота з безпритульними аж ніяк не була спеціальної роботою з безпритульними дітьми...
Книги - це переплетені люди.
Сорок сорокарублевих педагогів можуть призвести до повного розкладання не лише колектив безпритульних, але і який завгодно колектив
Виховання потребує трьох речей: в даруванні, науці, вправі. 
    Початок є більш ніж половина усього. 
    Хоча Платон і істина мені дорогі, проте священний обов\'язок велів віддати перевагу істині. 
    Злочин потребує лише приводу. 
    Дотепність - це зухвалість, що отримала освіту. 
    Краще досконало виконати невелику частину справи, ніж зробити погано вдесятеро більше. 
    Влада над вільними людьми прекрасніша і більше відповідає доброчесності, ніж панування над рабами. 
    Місто - єдність несхожих. 
    Найбільші злочини скоюються із-за прагнення до надлишку, а не до предметів першої необхідності. 
    Прислів'я - уламок древньої філософії, що зберігся. 
    Книга хороша, якщо автор говорить усе, що повинно, тільки те, що повинно, і так, як повинно. 
    Політика не створює людей, але бере їх такими, якими їх створила природа. 
    Жартувати потрібно для того, щоб здійснювати серйозні справи. 
    Ті, хто губить заможних людей або народні маси занадто рішучими законами, по суті, руйнує державний устрій. 
    Надія - це сон наяву. 
    У справі виховання розвиток навичок повинен передувати розвитку розуму. 
    Друг усім - нічий друг.
    Гідність стилю полягає в ясності.
    Любов - це теорема, яку необхідно щодня доводити.
    Щастя є сенс і призначення життя, єдина мета людського існування.
    Егоїзм полягає не в любові самого себе, а у більшій, ніж повинно, міри цієї любові.
    Людина поза суспільством - або бог, або звір.
    Друг - це одна душа, що живе в двох тілах.
    Хвалити людей в обличчя - ознаку лестощів. 
    Життя вимагає руху.
    Найбільш приємніші для нас ті слова, які дають нам яке-небудь знання. 
    Кожній людині властиво помилятися, але нікому, окрім дурня, невластиво упиратися в помилки.
    Вдячність швидко старіє.
    Гідність мови - бути ясною і не бути низькою.
    Є люди такі скупі, начебто вони збиралися жити вічно, і такі марнотратні, начебто збиралися померти завтра.
    Жінки, що вдаються до пияцтва, народжують дітей, схожих в цьому відношенні на своїх матерів. 
    Із звички так чи інакше лихословити розвивається і схильність до здійснення поганих вчинків.
    Не для того ми міркуємо, щоб знати, що таке доброчесність, а для того, щоб стати хорошими людьми. 
    Не любить той, хто не любить завжди.
    Ніщо не виснажує і не руйнує людину, як тривала фізична бездіяльність. 
    Моральна людина багато робить заради своїх друзів і заради вітчизни, навіть якщо б йому при цьому довелося втратити життя. 
    Дотепний той, хто жартує із смаком.
    У чому сенс життя? Служити іншим і робити добро.
Грай, навіть якщо боїшся програти. "Історія Попелюшки"
Проблема часу не в його не достатній кількості, а в тому що його не можна повернути назад. "Небо бачило все"
Нам не дано змінити те, що з нами відбувається, але ми можемо інакше реагувати на події. "Знову ти"
Мені не потрібно завтра, якщо тебе не буде поруч. "Бій з тінню"
Кожен крок, кожен вчинок, навіть самий продуманий, може виявитися невірним. Як би там не було - це краще, ніж стояти на місці. "Домовик"
Ніколи не знаєш, що тебе чекає. Головне - не здаватися. "Боєць"
Той, хто шукає свою дорогу повинен розуміти, що на початку завжди буде роздоріжжя ... "Тор"
Мені здається, я буду сумувати за тобою навіть в раю ... "Маленькі жінки"
Знайти привід для радості значно складніше, ніж для смутку. Люди дуже люблять себе і тому страждають. "Хто увійде в останній вагон"
Ніколи не кажіть ніколи. Завжди можна почати все спочатку. "Хористи"
Поразка - це вибір! Перемога теж. Ти програєш, тільки якщо сам так вирішиш! "Теккен"
Успіху досягає той, у кого в серці горить вогонь! "Скажені скачки"
Будь-яка мудрість містить печаль. І примножуючи пізнання тим самим примножують скорботу .. 
Жебраки завжди блаженні духом, адже їх істинний будинок - царство небесне. 
Бог лише один. І не повинно бути перед тобою ніяких інших богів. 
Любов не має на увазі страхів. 
Не варто питати чи думати: «чому в колишні часи було краще». Питання це не мудрістю народжене. 
Не варто даремно говорити ім'я Господа нашого. Адже якщо вимовляти ім'я Господа даремно, то Господь неодмінно покарає... 
Не треба ні за яких умов робити собі кумира. Не потрібно служити їм і поклонятися. 
Якщо ти знаходишся серед живих, то нехай не покидає тебе надія. Адже навіть живій собаці краще, ніж мертвому левові. 
Для того щоб життя було довгим необхідно поважати і шанувати батьків своїх - батька і матір. 
Ті хто плаче коли-небудь заспокояться, тому вони блаженні. 
Будь-яка людина має пишатися і насолоджуватися зробленими справами. 
Гніватися не варто, адже гнів живе тільки в серцях дурних людей.
Немає користі від здорової віри при розбещеності життя. 
Світло розуму породжує віру, а віра породжує втіху надії, надія ж підкріплює серце. 
Якщо ми бажаємо мати тверду віру, то повинні вести життя чисте, яке і має в своєму розпорядженні Духа перебувати в нас і підтримувати силу віри. 
Віра отримує і те, чого не сміє сподіватися, як показав приклад розсудливого розбійника на хресті. 
Бог думає про нас, але не думає за нас. 
Будь розумницею, двері нікому не відчиняй. - А якщо це буде бог? - Скажи йому, що бога немає. 
Бог створив динозаврів, Бог знищив динозаврів, Бог створив людину, людина знищила Бога і воскресила динозаврів. 
Я не маю нічого проти Бога. Я терпіти не можу його фан-клуб.
Я прекрасна по-своєму, Адже Бог не робить помилок. 
Не можна нав'язати людині Бога. 
Навіть сам Бог не збирається нас судити до нашої смерті. Чому ж нам здається, що у нас є таке право? 
Мій хлопчик, ти повинен вірити в Бога незважаючи на все те, що тобі кажуть священики. 
Той, у кого є віра величиною хоча б з гірчичне зернятко, зможе рухати гори
Коли я роблю добро, я відчуваю себе добре. Коли я поступаю погано, я відчуваю себе погано. Ось моя релігія. 
Всі релігії засновані на страху багатьох і спритності декількох.
Бог терпів і нам велів!
Ми просимо у Бога, і скаржимося тільки коли нам погано. Однак коли нам добре ми його не дякуємо за це 
До кого звертається людина, коли нема до кого звернутися? 
Віра ж є здійснення очікуваного і впевненість в невидимому. 
Не вимагай від рідних неможливого.
 Я домагався, щоб у кожної дитини в серці найрадіснішим, найдорожчим, найсвятішим були мати, батько, брати, сестри, друзі.
 Щоб любити – треба знати, а щоб проникнути в таку тонку й неосяжну, величну й багатогранну річ, як мова, треба її любити.
 Хоча б над тобою було сто вчителів – вони будуть безсилі, якщо ти не зможеш сам змусити себе до праці і сам вимагати її від себе.
 Мова - духовне багатство народу. 
 Не вимагай від рідних неможливого.
 Я домагався, щоб у кожної дитини в серці найрадіснішим, найдорожчим, найсвятішим були мати, батько, брати, сестри, друзі.
 Хоча б над тобою було сто вчителів – вони будуть безсилі, якщо ти не зможеш сам змусити себе до праці і сам вимагати її від себе.
 Одним лише поглядом можна як убити так і відродити колишні почуття. 
Справжня любов може дати благородство навіть тим людям, яких природа їм обділила. 
Будь-які перешкоди тільки підсилюють любов. 
Якщо почуття можна будь-чим виміряти то вони, як правило, слабкі. 
Купідона завжди малюють сліпим, тому, що сильні почуття дивляться тільки серцем а не очима. 
Любов завжди йде від переслідуючих за нею людей... а людям, які уникають її, просто кидається на шию. 
Справжню любов не залишать навіть кам'яні огорожі.
Адже знати добре людину - знати самого себе. («Гамлет», Гамлет).
Аморальністю досягнеш більшого, ніж правдою. 
Бажання - батько думки. («Генріх IV, частина II», Король Генріх).
Бачити і відчувати - це бути; роздумувати - це жити.
Бідна любов, якщо її можна виміряти. («Антоній і Клеопатра», Антоній).
Бідна мудрість часто буває рабою багатої дурості.
Бідна розчавлена комаха страждає так само, як вмираючий гігант.
Брехлива особа приховає все, що задумало підступне серце. («Макбет», Макбет).
Будь вірний собі, і тоді настільки ж вірно, як ніч змінює день, піде вірність іншим людям. («Гамлет», Полоній). 
Будь з усіма ввічливим, але ніяк не запанібрата. («Гамлет», Полоній).
Будь-яка перешкода любові тільки посилює її.
Боягуз помирає при кожній небезпеці, що загрожує йому, хороброго ж смерть наздоганяє тільки раз. 
Великі у бажаннях не владні. («Гамлет»).
Великі люди гинули часто від рук нероб.
Велике горе лікує менше. 
Весь світ - театр, в ньому жінки, чоловіки - усі актори. («Як вам це сподобається», Жак).
Вічна насолода дорівнює вічній бідності.
Важко залякати серце, нічим не заплямоване.
Всі закохані клянуться виконати більше, ніж можуть і не виконують навіть можливого.(«Троїл і Крессида», Крессида)
Горе тисне сильніше, якщо зрозуміє, що йому піддаються.
Гірка розлука робить бідних коханців абсолютно німими.
Гримає лише те, що порожньо зсередини. («Король Лір», Кент).
Гріхи інших судити Ви так старанно рветеся, почніть зі своїх і до чужих не дійдете.(«Генріх VI, частина II», Король Генріх VI). 
Дарма думати, ніби різкий тон є ознакою прямодушності і сили. 
Де мало слів, там вагу вони мають. 
Де слабшає дружба, там посилюється церемонна ввічливість. («Юлій Цезар», Брут).
Дурість і мудрість з такою ж легкістю підхоплюються, як і заразні хвороби. Тому вибирай собі товаришів.
Доброчесність відважна, і добро ніколи не відчуває страху.(«Міра за міру», Герцог).
Добре бажання вибачає і погане виконання. («Антоній і Клеопатра», Клеопатра).
Доброта жінки, а не спокусливі погляди завоюють любов.
Другові слід зважувати на недоліки іншого.
Дурень думає, що він розумний; розумний же знає, що дурний саме він. («Як вам це сподобається», Брусок). 
Єретик - не той, хто горить у вогнищі, а той, хто його запалює. («Зимова казка», Пауліна).
Є багато чого на світі, друг Гораціо, що й не снилося нашим мудрецям. («Гамлет»).
Є у природи і борошно, і полова, і мерзенне, і чарівне. («Цимбелін»). 
Жити тільки для себе - є найбільше зло.
Життя людське - це тканина з хороших і поганих ниток.
Загальна доля всіх хвальків: рано чи пізно, а все таки неодмінно потрапиш в халепу. («Кінець - справі вінець», Пароль).
З усіх низьких почуттів страх - найнижче. («Генріх VI, частина I», Жанна д'Арк). 
Зайва турбота - таке ж прокляття старих, як безтурботність - горе молодих. 
Зайва квапливість, так само як і повільність, веде до сумного кінця. 
Завзятість у злі не знищує зла, а тільки збільшує його. 
Заперечення свого обдарування - запорука таланту.
Без почуття й мистецтво все даремне. (Фауст.)
Шкода серцями володіти, коли немає серця в вас. (Фауст.)
Для правдивих мудреців не треба вишуканих слів. (Фауст.)
Довгий лан знання, а ми недовговічні. (Ваґнер.)
Блаженний той, хто ще надію має. (Фауст.)
Всяка річ, що постає, кінець кінцем нічим стає. (Мефістофель.)
Я застарий, щоб тільки гратись, замолодий, щоб не бажать. (Фауст.)
Найменший проблиск щастя враз від злої критики погасне. (Фауст.)
Лиш в русі проявить себе чоловік. (Фауст.)
Бог сотворив цей світ як цілість. (Мефістофель.)
Цінуйте час — він не стоїть на місці. (Мефістофель.)
Теорія завжди, мій друже, сіра,
А древо жизні — золоте. (Мефістофель.)
У себе тільки вір, і ти доб'єшся щастя. (Мефістофель.)
Не може дурень зрозуміть, що щастя треба заслужить. (Мефістофель.)
Неначе йде за волю бороться, а придивись — дубасить раб раба. (Мефістофель.)
Залежим ми, кінець кінцем, від тих, кого самі створили. (Мефістофель.)
Лише в теперішнім знаходимо ми щастя. (Фауст.)
Лиш той любові жінки вартий, хто вміє захистить її. (Фауст.)
Де любов єднає двох, вище людське щастя там. (Єлена.)
Діла — це суть, а слава — тінь. (Фауст.)
Війна чи мир — розумним треба бути
І все собі на вжиток повернути. (Мефістофель.) і
Хто скористав нагоду — той і прав. (Мефістофель.)
Хто тримає владу, її саму хай має за відраду. (Фауст.)
Перемагає завше вмілий. (Мефістофель.)
Добро не знать куди спливає, коли не вмієш берегти. (Тримай.)
Бери, хапай, що тільки мога, В цім бачу я життя красу. (Хапай.)
Старі звичаї і права —
все повертається в насмішку. (Мефістофель.)
Непослушенство й перекір мені струїли владу й мир. (Фауст.)
У кого сила, в того власть! (Мефістофель).
Хто думає про науку, той любить її, а хто її любить, той ніколи не перестає вчитися, хоча б зовні він і здавався бездіяльним.
Ні про що не турбуватись, ні за чим не турбуватись — значить, не жити, а бути мертвим, адже турбота — рух душі, а життя — се рух.
Що може бути солодше за те, коли любить і прагне до тебе добра душа?
Надмір породжує пересит, пересит — нудьгу, нудьга ж — душевну тугу, а хто хворіє на се, того не назвеш здоровим.
Любов виникає з любові; коли хочу, щоб мене любили, я сам перший люблю.
Хіба розумно чинить той, хто, починаючи довгий шлях, в ході не дотримує міри?
Не все те отрута, що неприємне на смак.
Добрий розум, робить легким будь-який спосіб життя.
Бери вершину і матимеш середину.
З усіх утрат втрата часу найтяжча.
Безумцеві властиво жалкувати за втраченим і не радіти з того, що лишилось.
Ти не можеш віднайти жодного друга, не нашукавши разом з ним і двох-трьох ворогів.
Більше думай і тоді вирішуй.
Скільки зла таїться всередині за гарною подобою: гадюка ховається в траві.
Хто добре запалився, той добре почав, а добре почати — це наполовину завершити.
О, коли б змога писати так само багато, як і мислити!
У тих, хто душею низький, найкраще з написаного і сказаного стає найгіршим.
Уподібнюйся пальмі: чим міцніше її стискає скеля, тим швидше і прекрасніше здіймається вона догори.
О, коли б ми в ганебних справах були такі ж соромливі і боязкі, як це часто ми буваємо боязкі і хибно соромливі у порядних вчинках!
Визначай смак не по шкаралупі, а по ядру.
Розум завжди любить до чогось братися, і коли він не матиме доброго, тоді звертатиметься до поганого.
Одне мені тільки близьке, вигукну я: о школо, о книги!
З видимого пізнавай невидиме.
Щасливий, хто мав змогу знайти щасливе життя. Але щасливіший той, хто вміє ним користуватись..
Не досить, щоб сяяло світло денного сонця, коли світло голови твоєї затьмарене.
Звірившись на море, ти перестаєш належати сам собі.
Похибки друзів ми повинні вміти виправляти або зносити, коли вони несерйозні.
Немає нічого небезпечнішого за підступного ворога, але немає нічого отруйнішого від удаваного друга.
Мудрець мусить і з гною вибирати золото.
Коли велика справа — панувати над тілами, то ще більша — керувати душами.
Для шляхетної людини ніщо не є таке важке, як пишний бенкет, особливо коли перші місця на ньому займають пустомудрі.
Хіба не любов усе єднає, будує, творить, подібно до того, як ворожість руйнує?
Неправда гнобить і протидіє, але тим дужче бажання боротися з нею.
Чи знаєш ти, яких ліків вживають ужалені скорпіоном? Тим же скорпіоном натирають рану.
Сліпі очі, коли затулені зіниці.
Як ліки не завжди приємні, так і істина буває сувора.
Все минає, але любов після всього зостається.
Кому душа болить, тому весь світ плаче.
Тоді лише пізнається цінність часу, коли він втрачений.
Ти робиш найкращу і для тебе рятівну справу, коли твердо ступаєш по шляху доброго глузду.
Як нерозумно випрошувати те, чого можеш сам досягти!
Коли ти твердо йдеш шляхом, яким почав іти, то, на мою думку, ти щасливий.
Коли не зможу нічим любій вітчизні прислужитись, в усякому разі з усієї сили намагатимуся ніколи ні в чому не шкодити.
Всяка їжа і пиття смачні й корисні, але треба знати час, місце і міру.
Лід на те й родиться, аби танути.
Демон проти демона не свідчить, вовк вовчого м'яса не їсть.
Без ядра горіх ніщо, так само як і людина без серця.
Краще голий та правдивий, ніж багатий та беззаконний.
Облиш забобони, обмий совість, а потім одежу, залиш усі свої хиби і підіймайся!
Коли риба спіймана, вона вже не потребує принади.
Наступний, весело освітлений день — плід учорашнього, так само як добра старість — нагорода гарної юності.
Солодке пізнає пізніше той, хто може проковтнути неприємне.
Не любить серце, не бачачи краси.
Що вподобав, на те й перетворився.
Не за обличчя судіть, а за серце.
Чи може людина, сліпа у себе вдома, стати зрячою на базарі?
Пізнаєш істину — ввійде тоді у кров твою сонце.
Хіба може говорити про біле той, котрому невідоме, що таке чорне?
Світло відкриває нам те, про що ми у темряві лише здогадувалися.
Не може не блудити нога твоя, коли блудить серце.
На новий путівець шукай нові ноги.
Що з того, коли листок зовні зелений, та корінь позбавлений життєвого соку?
Чи не дивина, що один у багатстві бідний, а інший у бідності багатий?
Не називай солодким те, що породжує гіркоту.
Вода без риби, повітря без пташок, час без людей бути не можуть.
Не все те недійсне, що недосяжне дитячому розумові.
Тінь яблуні не заважає.
Істина спалює і нищить усі стихії, показуючи, що вони лише тінь її.
Невже ти не чув, що сини віку мудріші від синів дня?
Не дивина дорогу віднайти, але ніхто не хоче шукати, кожен своїм шляхом бреде та іншого веде — в цьому і важкість.
Не розум від книг, а книги від розуму створились.
"Важко любити розумну жінку. Завжди боїшся впасти у її очах.
"Очевидно є люди, не талановиті до любові. І їх дедалі більше"("Записки українського самашедшого")
"Мудрість мужчини - промовчати, коли говорять стихії".("Записки українського самашедшого")
"Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі".("Записки українського самашедшого")
"Огидна річ – наша терплячість. Наша звичка відмовляти собі у всьому. Так все може відмовитися від нас".("Записки українського самашедшого")
"Манія величі - це хвороба. Комплекс меншовартості - теж хвороба. Тільки ще гірша. Бо від манії величі станеш іспанським королем,як Поприщін у Гоголя.
А від комплексу меншовартості відчуєш себе комахою і побіжиш по стіні, як Грегор у Кафки".("Записки українського самашедшого")
"Жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само".("Записки українського самашедшого")
"У кожного своя пустеля і свої міражі"("Записки українського самашедшого")
Проблеми ж - як божевілля. Буйних ще можна вилікувати, а тихопомішані - то вже навік.("Записки українського самашедшого")
Це боги влаштували так, що всякий може відняти у нас життя, але ніхто не в змозі позбавити нас від смерті 
Чим несправедливі наша ненависть, тим вона наполегливіше 
Часто буває так, що краще не помітити образи, ніж потім мстити за нього 
Цезарю багато недозволено саме тому, що йому дозволено все
ФІЛОСОФ - той, хто, не хвастаючи, володіє тією мудрістю, якої, хвастаючи, не володіють інші
Приголосного доля веде, незгодного тягне силоміць
Приголосного - доля веде за собою, не згідного тягне 
Власне кажучи, далеко не всі живуть сьогоднішнім днем.Большінство готуватися жити пізніше
Сильніше всіх володіє собою 
Свої здібності людина може дізнатися, тільки спробувавши застосовувати їх на ділі
Найщасливіша - той, кому не потрібно щастя
Рівність прав не в тому, що всі ними скористаються, а в тому, що вони всім надані
Минулі покоління залишили нам не стільки готові рішення питань, скільки самі питання
Осуд з боку негідників - та ж похвала
Корисніше знати кілька мудрих правил, які завжди могли б служити тобі, ніж вивчитися багатьом речам, для тебе марним
Покажи мені хто не раб. Один в рабстві у похоті, інший у скупості, третій - у честолюбства, і все - у страху
Від терпіння - досвідченість, від досвідченості – надія
Навчаючи вчуся
Про Люціллій! Чому ти дивуєшся, що подорожі тобі не допомогли? Адже ти всюди за собою возив себе самого
Ніхто не відчуває, як йде молодість, але всякий відчуває, коли вона вже пішла
Ніколи щастя не ставило людину на таку висоту, щоб він не потребував інших
Немає рабства більш ганебного, ніж рабство духу
Немає нічого потворніша старого, який не має інших доказів користі його тривалого життя, окрім віку
Деякі неписані закони твердіше всіх писаних
Деякі люди приховують свій розум набагато ретельніше, ніж свою дурість
Не той бідний, хто мало має, а той, хто хоче багато чого
Не та красива, у якої хвалять руку або ногу, а та, у кого все обличчя не дозволить захоплюватися окремими рисами
Не було ще генія без певної частки безумства
Не бувало великого розуму без домішки безумства
Настане час, коли наші нащадки будуть дивуватися, що ми не знали таких очевидних речей
Ми на багато що не наважуємося не тому, що воно важко, воно важко саме тому, що ми на нього не наважуємося
Ми живемо так, що раптово побачити нас - значить зловити на гарячому
Мужність без благорозумія - тільки особливий вид боягузтва
Чи багато радості прожити вісімдесят років в неробстві? Така людина і не жив, і забарився серед живих, і не пізно помер, а довго помирав
Малі печалі балакучі, глибока скорбота безмовна
Краще вивчити зайве, ніж нічого не вивчити
Хто страждає раніше, ніж потрібно, той страждає більше, ніж потрібно
Хто просить боязко, напросився на відмову
Хто просить боязко, напросився на відмову
Хто не задовольняється малим, той не задовольниться і великим 
Хто мовчати не вміє, той і говорити не здатен 
Хто скрізь, той ніде 
Короткий мить може поміняти місцями верх і низ 
Кому нема на що сподіватися, тому не в чому впадати у відчай
Коли розум залишає нас у невіданні, доводиться віддаватися на волю випадку
Кожна людина, яка тривожиться про майбутнє, буває нещасний
Інші ліки, небезпечнішою самих хвороб 
І після поганого врожаю потрібно сіяти 
Дивно! Як ми з тобою схожі і в той же момент на скільки ми різні! Ми говоримо про одні і ті ж речі, але зовсім по-різному...
Ми намагаємося затримати і продовжити приємні моменти і події, що відбуваються в нашому житті... 
Я говорю про нашу любов і розумію, що це брехня від самого початку і до останньої краплі... Слова, почуття, визнання... 
Все скінчено, але ми продовжуємо жити минулим: ізжившими себе почуттями, нездійсненими мріями, розбитими надіями... 
Але ж нічого в цьому житті не відбувається випадково! Навіть цегла з висоти падає на голову перехожого, тому що так має статися... 
А всі ідеальні відносини - це, може, й хороша задумка, але написана на зовсім іншій мові і не зрозуміла нам.
На перевірку виходить, що у нас з тобою зовсім нічого немає! Ні почуттів, ні мрій, ні спогадів... 
І скільки ще ми можемо прожити без любові? Скільки років, годин, секунд, а може бути, життів? 
А може, щоб усе вийшло, треба просто дати нашим серцям побути удвох??? Хто знає...  
... ніколи і нічого не просіть! Ніколи і нічого, і особливо у тих, хто сильніший за вас. Самі запропонують і самі все дадуть! 
Рукописи не горять. 
- Добрі люди? Ти всіх, чи що, так називаєш? - Усіх, злих людей немає на світі.
Важкий народ ці жінки! 
Мене зламали, мені нудно, і я хочу в підвал. 
Любов вискочила перед нами, як з-під землі вискакує вбивця в провулку, і вразила нас відразу обох! 
Боягузтво, безсумнівно, один з найстрашніших вад. Ні, філософ, я тобі заперечую. Це найстрашніший порок. 
О боги, боги мої, отрути мені, отрути! .. 
Погодься, що перерізати волосок вже напевно може лише той, хто підвісив? 
Слухай беззвучний, слухай і насолоджуйся тим, чого тобі не давали в житті - тишею. 
Людина без сюрпризу всередині, у своєму ящику, нецікавий. 
Правду говорити легко і приємно. - На допиті   
Немає документа, немає і людини.  
Він дуже зайнятий-дресирує кота! Кота, втім, якщо завгодно, можу показати! – 
Зовсім не посвідченням визначається письменник, а тим, що він пише! Звідки ви знаєте, які задуми літають в моїй голові? Або в цій голові? 
Задайтеся метою щоденно робити те, що не до душі. Це золоте правило допоможе вам виконувати свій обов'язок без відрази.
Франція - країна, де немає ні зими, ні літа, ні моральності; в іншому ж це чудовий край.
Давайте подякуємо дурням. Не будь їх, решті було б важко домогтися успіху.
Немає більш жалюгідного видовища, ніж людина, яка пояснює свій жарт.
Класичною називається книга, яку всі хвалять і ніхто не читає.
Коли я і моя дружина розходимося в думках, ми зазвичай робимо так, як хоче вона. Дружина називає це компромісом.
Літо - це пора року, коли дуже жарко, щоб займатися речами, якими займатися взимку було дуже холодно.
Чутки про мою смерть сильно перебільшені!
Людський мозок - чудова штука. Він працює до тієї самої хвилини, коли ти встаєш, щоб виголосити промову.
«Хто рано встає, сили, грошенят і розуму набере», - а набравшись розуму, перестане рано вставати.
Справжня нечемність - це неповага до чужого бога.
Непогано дізнатися прогноз погоди, перш ніж починати молитися про дощ.
Завжди чесно визнавай свої помилки, це притупить пильність начальства і дозволить тобі накоїти нові.
Бог створив людину, тому що розчарувався в мавпі. Після цього він відмовився від подальших експериментів.
Спочатку Бог створив чоловіка, потім він створив жінку. Потім Богу стало шкода чоловіка, і він дав йому тютюн.
Хороші друзі, хороші книги і спляча совість - ось ідеальне життя.
Взагалі-то я проти мільйонерів, але якби мені запропонували ним стати ...
Краще мати старі старі діаманти, ніж не мати жодних.
Мало хто із нас може винести тягар багатства. Звичайно, чужого.
Якби всі були багаті, то всі були б бідні.
Колись це був хороший готель, але ж і я колись був хорошим хлопчиком.
У мене, мабуть, величезний запас розуму: щоб їм розкинути, іноді потрібен цілий тиждень.
Людина була створена в останній день творіння, коли Бог вже стомився.
Давайте жити так, щоб навіть трунар пошкодував про нас, коли ми помремо!
Горе можна пережити на самоті, але радість – щоб пізнати її повною мірою – потрібно розділити з іншою людиною.
Говори правду, і тоді не доведеться нічого запам'ятовувати.
Бути добрим – благородно. Але показувати іншим, як бути добрим, – ще благородніше, і не так клопітно.
Англієць – людина, яка робить тому що так робили раніше.
Американець – людина, яка робить що-небудь, тому що так не робили раніше.
Краще мовчати і видатися дурнем, чим заговорити і розвіяти всі сумніви.
Чим нижче чоловік душею, тим вище задирає ніс. Він носом тягнеться туди, куди душею не доріс. 
Той хто впав духом гине раніше терміну 
Зірвані квітка повинна бути подарована, розпочатий вірш — дописаний, а улюблена жінка — щаслива, інакше й не варто було братися за те, що тобі не під силу. 
Можна спокусити чоловіка у якого є дружина, можна спокусити чоловіка у якого коханка, але не можна ж спокусить чоловіка у котрого є кохана жінка! 
Про нас думають погано лише ті, хто гірше нас, а ті хто краще за нас … Їм просто не до нас 
В одне вікно дивилися двоє. Один побачив дощ і бруд. Інший — зелене листя, весну і небо блакитне. 
Хто життям битий, той більшого доб’ється. Хто пуд солі з’їв, той вище цінує мед. Хто сльози лив, той щиро так сміється. Хто помирав, той знає, що живе! 
Добрий знаходить тут на землі свій рай, злий має вже тут своє пекло. » 
Не роби зла — повернеться бумерангом, що не плюй в колодязь — будеш воду пити, не ображай того, хто нижче рангом, а раптом доведеться що-небудь просити. 
Багатий бідного не знає.
 Багатий їсть, коли що схоче, а вбогий — коли що трапиться.
 Багатий не любить дати.
 Багатий усім брат, а хто нічого не має, того ніхто не знає.
 Багатий хитрий на гроші, а бідний на видумки.
 Багатий ходить   до   бідного   літом,   а   бідний до багатого взимі.
 Багатій не дивиться, чим убогий живиться.
 Багатому — щастя, убогому — діти.
 Багатому життя, а бідному виття.
 Багатому завжди празник.
 Багатому і в будень свято, а вбогому і на паску піст.
 Багатому і під гору вода тече, а бідному в долині треба криницю копати.
 Багатому і чорт гроші носить.
 Багатому свято, а бідному діла багато.
Батька й матір годувати — борги віддавати.
 Батько — сонце, вітчим — місяць.
 Батько є — убив би, а нема — купив би.
 Батько пазуху дере, та дітям дає.
 Батько рибалка, то й діти в воду дивляться.
 Батько хай їде орать, його коні знають, а я піду гулять, мене гості чекають.
 Батькова хата усім багата.
 Буває й від гарного отця, родиться дурна вівця.
 Добре було батька годувати, коли б він хліба не їв.
 Яке дерево, такий клин, який батько, такий син.
 Який батько, таке й дитятко.
 Який батько, такий його й син.
Бережи кордон, як зіницю ока.
Бережи рідну землю, як мати кохану.
В бою за Вітчизну і смерть красна.
Вдома і стіни допомагають.
На чужині та собака сумує.
Велика руська земля – і скрізь сонечко.
Всяк кулик своє болото хвалить.
Кожному мила своя сторона.
Де народився, там і згодився.
Головне в житті – служити Вітчизні.
Далеко сосна коштує, а своєму лісі шумить.
Для своєї батьківщини ні сил, ні життя не шкодуй.
Дим вітчизни світліше чужого вогню.
Жити – батьківщині служити.
За морем тепліше, а у нас світліше.
І хліб на своїй стороні сумує.
Хто за Батьківщину горою, той істинні й герой.
Хто любить Батьківщину і народ, той справжній патріот.
Хто любить Батьківщину, тому вона в боргу не буде.
Хто вірно служить Батьківщині, той борг виконує приблизно.
Любов до Батьківщини сильніше смерті.
Мала пташка, а й та своє гніздо береже.
На рідній стороні і камінчик знаком.
На чужій стороні і весна не красна.
На чужій стороні Батьківщина міла подвійно.
На чужій сторонушке радий своїй воронушке.
Немає в світі краше Батьківщини нашої.
Немає такої сили, яка б наш Союз перемогла.
Про тих і радіо мовить, хто захищає Батьківщину.
Одна рідна мати і Батьківщина одна.
По рідній сторонці серце співає.
Ганьба перед Батьківщиною гірше смерті.
Батьківщина – всім матерям мати.
Батьківщина – мати, умій за неї постояти.
Батьківщина понад усе.
Батьківщину головою оберігають.
Батьківщину, як і батьків, не вибирають.
Батьківщину любити – вірно служити Батьківщині.
Рідна земля і в жмені мила.
Рідна сторона – мати, а чужа – мачуха.
Рідний край – серцю рай.
Рідний кущ і зайцю доріг.
Рідних немає, а по рідній стороні серце плаче.
З рідної землі – помри, не сходи.
Сміливо йди в бій, Родина за тобою.
Та земля мила, де мати народила.
Тільки тому шана буде, хто Батьківщину не словом, а ділом любить.
Людина без Батьківщини – як насіння без землі.
На бідного Хому і дерево пада.
Пани: на трьох одні штани, котрий раніше встав, той ся вбрав.
Бідний до всіх рідний, а багатий нікому не радий.
Бідному куди не кинь, то все латкою наверх.
Бідак живе обачно: раз на тиждень обідає,та й то не смачно.
Біда бідному — і вмерти не дають.
Бідаку не первина, що ні з чим до млина.
Бідний на сорочку старається, а багатий і кожуха цурається.
Бідний багатому косить, а сам їсти просить.
Бідний буває багатим тільки вві сні.
Бідний у праці рветься, багатому черево дметься.
Бідний і на тім світі на панів робить: пани будуть у смолі кипіти, а бідним дрова носить.
Бідна душа без гроша.
Бідний носить, що може, а багач, що хоче.
Бідний робить — багатому родить.
Бідність не гріх.
Бідного й мудрі слова мало важать, бідному вареників не їсти: як є мука, то нема сиру.
Бідному википить, а багатому накипить.
Бідному все вітер в очі, як удень, так і вночі.
Бідному у багатого жить — або плакать, або тужить.
Бідність показує нам наших приятелів.
Бідняк, що грак — з долини та в байрак.
Без біди не вмерти.
Біда без дощу росте.
Біда бідного шукає.
Біда бідному без наймита: послав би до млина, та нема кого, пішов би сам, та нема з чим.
Біда бідою їде і бідою поганяє.
Біда біду перебуде, одна мине, десять буде.
Біда біду породила, а біду чорт.
Біда біду тягне.
Біда вимучить, біда й виучить.
Біда гартує чоловіка, як вода залізо.
Біда і вдень не спить.
Біда людей єднає.
Біда помучить, але і жити научить.
Біда красить, як кип'яток рака.
Біда куца, а горе чубате.
Біда біду бачить по сліду.
Біда навчить калачі їсти.
Біда навчить і шилом кашу їсти.
Біда на престолі, коли нема нічого в стодолі.
Біда — не вода: ні переплисти, иі перебрести.
Біда — не дуда: стань в неї дуть, то сльози йдуть.
Біда не спить, але по людях ходить.
Біда розум родить і на розум наводить.
Біда тій курці жити, на котрій яструба вчать ловити.
Біда тому, хто добра не робить нікому.
Біда, що вода: несподівано все до хати приходить.
Біда як іде до кого в гості, то з собою і злидні бере.
Біда як схоче, то і на гладкій дорозі здибає.
Біди і грім не заб'є.
Біди ні продати, ані проміняти.
Біди не треба шукати — сама прийде до хати.
Бідою біді не поможеш.
Біду в гості не просять.
Біду пусти в двір, а з двору вже не виженеш.
Біду свари, біду ганьби і бий і на біду весь ліс виломи, то біда все бідою буде.
Швидко йти — біду найдеш, помалу йти — біда тебе найде.
Буде біді кінець, як нас не стане.
В біді пізнавай приятеля.
Вівсяний хліб, вербові дрова — біда готова.
Від меншої біди втікав, а в більшу попав.
Для бідного кожні ворота замкнені.
До бідного приятеля іди коли хоч, а до багатого —коли кличе.
І у Відні є люди бідні.
На бідного Макара всі шишки валяться.
На бідного Хому і дерево пада.
На бідняка камінь і вгору котиться.
Ніхто не відає, що бідний обідає.
Слабий з сильним не борися, бідний з багатим не дружися.
Тоді любить і сват, як добре мається брат, а коли бідний, то забуде і брат рідний.
У бідного біда скаче, а дитина їсти плаче.
У бідного щодня піст.
У бідного тоді неділя, коли сорочка біла.
Хоч бідно жив, та в пана допомоги не просив.
Як умер біднячок — тільки піп та дячок.
Убогому життя, як собаці на перелазі.
В убогого все по обіді.
На світі так ведеться, що вбогий перед багатим гнеться.
На убогого всюди капає.
Чоловік убогий — то кінь безногий.
З хлопами мирно живемо: лани хлопами оремо.
З хлопа усі живуть, тому його й скубуть.
Якби не хлоп та не віл, то би пан не жив.
Старий хлоп, як старий пес: геть із двору або під лавку!
На темного мужика пре злиднів толока.
Тягни лямку, поки викопають ямку.
Б'юся, як риба об лід, а не бачу свій слід.
І в давні літа була біда.
Поля, що й курці лапкою нема де ступити.
Тільки й землі маю, що поза нігтями.
Дожився: штани одні, а сорочок ще менше.
Дожились до того, що нема нічого.
Дожились до того, що хоч серед хати орати.
Живемо без змін: багатіти немає змоги,а голіти далі нікуди.
Живемо не горюємо, хліба не купуємо, а просимо.
Живу й світа не бачу.
Розживемось, як сорока на лозі, а тінь на воді.
Розживемось, як у пастухи наймемось.
Розжилась голота коло болота.
Привикай, коровко, до житньої соломки.
І хвоста нема в дворі.
Ні шерстинки в дворі — голий як бубон.
Ні сідла, ні вузди, ні того, що на нього вузду надівати.
Біда не сама ходить, а з собою ще й горе водить.
Шукай добра, біда сама знайде.
Далеко йшов, а добра не знайшов.
А що нам за теє браться, коли біди бояться.
Один у полі не воїн.
Один гусак поля не витопче.
Один дуб у полі — не ліс.
Один кіл плота не держить.
Одна головешка в печі гасне, а дві в полі горять.
Одна квітка не робить вінка.
Одна бджола меду не наносить.
Одна ластівка весни не робить.
Одним пальцем і голки не вдержиш.
Однією рукою в долоні не заплещеш.
Без одної крупи горщик повний буде.
Біда, коли один в бороні, а десять в стороні.
Всі за одного, один за всіх.
Всі одним миром мазані.
Два третього не ждуть.
Два третього не чекають, а четвертого не питають.
Де на двох вариться, там третій поживиться.
Де двоє їдять, там і третій наїсться.
Одна голова добре, дві ліпше, але хай одна розважить і поважить.
Попри двох і третій влізе.
Семеро воює, а один горює.
Семеро одного не ждуть.
Удвох, кажуть люди, легше плакати неначе.
Усім по сім, а нам по вісім.
Хто перший, той ліпший.
Що два, то не один.
Де дружніші, там і сильніші.
Де дружно, там і хлібно.
Дружний табун і вовків не боїться.
Дружній череді і вовк не страшний.
Дружні сороки і орла заклюють.
Біля сухого дерева й сире горить.
В купі і беззубий собака гавкає.
Копа (судна громада в XVI ст.) переможе й попа.
Як зберуться тучки в кучки — буде громовиця.
Як роблять укупі, не болить у пупі.
Гуртом і каша краще їсться.
В гурті і комар сила.
В гурті і пісня в лад іде.
В гурті — то й смерть не страшна.
В гурті робити — як із гори бігти.
Гуртом добре й батька бити.
Гуртом і чорта поборем.
Гуртом можна і море загатити.
Гурту і вовк не страшний.
Добре тим живеться, де гуртом сіється і жнеться.
Більша громада, як одна баба.
Більший чоловік громада, ніж пан.
Велетень у громаді, як правда в пораді.
Громада — це рада, що рішила, так і буде.
Чоловік громади не споможе, а громада одного може.
З громади по латці — голому свитка.
З громади по крихті — голодному пиріг.
За добру громаду варто і головою наложити.
Ниточка доведе до клубочка.
Ніхто не знає, тільки дід, баба та ціла громада.
Отаманом громада кріпка.
Хто красно говорить, громаду на гачок ловить.
Що громаді, те й бабі.
Що громада скаже, то і пан не розв'яже.
Що громада забажає, того і пан не поламає.
Яка громада, така її рада.
Без ради і військо гине.
Поділена радість подвійна, а поділене горе вдвічі менше.
Коли дихнуть усі люди, то вітер буде.
Нехай буде, як скажуть люде.
Попереду людей не біжи, а від людей не відставай.
Хоч ошукаюся, та там, де всі люди.
Що в людей ведеться, то і в нас не минеться.
Що людям, те й нам.
Як ми до людей, так і люди до нас.
Добрий чоловік — надійніше кам'яного мосту.
Добре ім'я — найкраще багатство.
Живи для людей, поживуть люди і для тебе.
Не бажай другому того, чого сам не хочеш.
Не дарунок дорогий, а дорога любов.
Що тобі не мило, другому не зич.
Мирська шия товста.
Собором і чорта поборем.
Згода будує, а незгода руйнує.
З добрими людьми завжди згоди можна дійти.
Де згода панує, там і горе танцює.
Краще солом'яна згода, як золота звада.
Де незгода, там часто шкода.
Зло — зла й сподівайся.
Лихий доброго псує.
Відігрів змію за пазухою.
Від лихого поли вріж та тікай.
Бійся не чорта, а лихого чоловіка.
Козла бійся спереду, коня — ззаду,а лиху людину — з обох боків.
Нікому не вір, то й ніхто не зрадить.
Щоб пізнати людину, треба з нею пуд солі з'їсти.
Людина без виховання - тіло без душі.
Без догляда і дерево не піднімається.
Хто без призора з колиски, той все життя не при справі.
Дитятко - що тісто: як замісив, так і виросло.
Вірна указка - не кулак, а ласка.
Водила за ручку - отримала белоручку.
Хто не міг взяти ласкою, не візьме і строгістю.
Дітей карають соромом, а не батогом.
Побої мучать, а не вчать.
Німий докір важче сказаного.
Нерозумна опіка гірше безпритульності.
У семи няньок дитя без ока (тобто без нагляду).
Без строгості і цуценя не виростиш.
Пусти дітей за волю, сам будеш в неволі.
І до лиха і добра привчаються змолоду.
Що у дорослого на розумі, то у малого мовою.
Добрий приклад кращий за сто слів.
Багатство батьків - псування дітям.
До чого дитини привчиш, то від нього і отримаєш.
Вигодував змійку на свою шийку.
Хто себе не направить, той і іншого на розум не наставить.
Не плюй у криницю, бо доведеться з неї ще води напитися.
Без води й борщу не звариш.
Без води і не туди, і не сюди.
Вода ума не мутить та й голови не смутить.
Ваша вода мокра, ще й зимна.
У воді стоїть, а води просить.
Вивели його на чисту воду.
Від великої води надійся шкоди.
Він, як вода, скрізь просочиться.
Він ані в воді не втоне, ані в огні не згорить.
Він без кінця воду варить.
Він із води сухим вийде.
Він такий, що й у ложці води втопиться.
Він і на холодну воду дує.
Він у десятьох водах митий.
Вода найде собі дорогу.
Вода греблю рве.
Вода в решеті не встоїть.
В решеті води не наносиш.
Вода все сполоще, крім лихого слова.
Вода в одного бере, а другому дає.
Води - хоч топитись, та нема де напитись.
Води - хоч мийся, ліса - хоч бийся, хліба - хоч плач.
Водою воду не загадиш.
В океані води не зміряєш.
Вчорашньої води не доженеш.
Не все переймай, що по воді пливе.
Чим глибша вода, тим більша риба.
Глибока вода не каламутиться.
Глибока вода тихо пливе.
Де вода, там і верба.
Де вода, там і біда.
За водою підеш, то й не вернешся.
З брудної води ще ніхто чистим не вийшов.
І вода як на місці стоїть, то засмерджується.
Коло води ходячи, умочишся.
Мала вода - великий шум.
Не виливай каламутну воду, доки чисту не найдеш.
Не спитавшись броду, не сунься в воду.
Не ходи у воду за птицею, а в ліс за рибою.
Прийшло з води, пішло з водою.
Пролиту воду назад не збереш.
Проти води пливе.
Тиха вода береги рве.
Тиха вода найглибша.
У каламутній воді рибу ловлять.
Хто хоче чистої води, нехай іде до джерела пити.
Чий берег, того й вода.
Як води боятися, то не купатися.
Вода крапля по краплі і камінь довбає.
Не тим крапля камінець довбає, що сильна, а тим, що часто падає.
Високо літаєш та низько сядеш.
 Дивиться, наче п'ятьох живцем проковтнув, а шостим вдавився.
 Дметься, як жаба в болоті.
 Краще вклонитись чоботові, чим постолові.
 Мені з ним дітей не хрестить.
 Міст — не великий піст можна й об'їхать.
 Наш Тарас не хуже вас.
 Не великий пан, перелізеш і сам.
 Не гордись, що великий, бо є ще більші.
 Нема такого дерева, щоб на його птиці не сідали.
 Пнеться, як жаба до гусят.
 Самому йти мириться — не годиться, а посла послать— будуть люди знать.
 Сказано—велика птиця: як горобець.
 Якби не хміль, не мороз, то він би й тин перерос.
Хату руки держать.
Нова хатка - нова гадка.
Без хазяїна й двір плаче.
Без хазяїна двір плаче, а без хазяйки - хата.
Всякий двір хазяйським оком держиться.
Хазяйське око товар живить.
Свій глаз - алмаз, чужі руки - круки.
В доброго хазяїна й соломинка не пропаде.
У дурного хазяїна й колесо з воза украдуть.
Кепський господар десять робіт зачинає, жодної не кінчає.
Роби на дворі - буде й в коморі.
Чого не доглянеш очима, за те відповіси плечима.
Де оком не доглянеш, там калиткою доплатиш.
Земля-трудівниця аж парує, та людям хліб готує.
На чорній землі білий хліб родить.
На добрій землі що не посієш, те й вродить.
Жита ростуть, як з води йдуть.
Ялова земля не нагодує, а сама їсти просить.
Хліб на хліб сіяти - ні молотити, ні віяти.
Хто землю удобряє, тому й земля повертає.
Не земля родить, а руки.
Хто землі дає, тому й земля дає.
Дай землі, то й вона тобі дасть.
Давай нивці, то й нивка дасть.
Де господар добре робить, там і поле буйно родить.
Де господар не ходить, там нивка не родить.
Не питає добрий жнець, чи широкий загонець.
Коли зореш мілко, посієш рідко, то й уродить дідько.
Як мілко орати, краще випрягати.
Де оре сошка, там хліба трошки.
Глибше орати - більше хліба жувати.
Там ся добре діє, де два оре, а третій сіє.
Сій не пусто, то збереш густо.
Хто хоче збирати - мусить добре засівати.
Що посіяв, те і вродить.
Яке посієш, таке і пожнеш.
Ану вставай, чоловіче, третій півень кукуріче!
Як на току молотиться, то і в хаті не колотиться.
Хліб на ноги ставить, хліб з ніг валить.
На вітер надіяться - без мелива бути.
Зерно до зерна - та й мірка повна.
Де борошно, там і порошно.
З гречки та проса - і каша й паша.
З поганої трави - погане й сіно.
Яка трава, таке й сіно.
Яка пшениця, така й паляниця.
Яка яблунька, такі й яблука.
Яка грушка, така й юшка.
Яка прядка, така й нитка.
Яка пряжа, таке й полотно ляже.
Кожному овочеві свій час.
Аби цвіт, а ягідки будуть.
Не з кожного цвіточка ягідочка!
Терен груш не родить.
Буряк - не дурак: на дорозі не росте, а все на городі.
Не вродив мак - пробудемо й так.
Сади дерево ззамолоду - на старість як нахідка.
Корова в дворі - харч на столі.
Не рахуй овець в череді, а рахуй в загороді.
Добра штука оті вівці: і кожух, і свита, і губа сита!
Любиш поганяти, люби й коня годувати.
Їдь, кобило, хоч три дні не їла!
Даси коневі полови - будеш робить поволі.
Гладь коня вівсом, а не батогом!
На батозі далеко не поїдеш.
Сип коневі мішком - не ходитимеш пішком!
Хто коня годує, той дома ночує.
В дорозі, у гостині пам'ятай о худобині.
Пошануй худобу раз, а вона тебе десять раз пошанує.
Добре тому в дорозі, хто сидить на возі.
На те коня кують, щоб не спотикався.
Люблю Сивка за звичай: хоч крекче, та везе.
У доброго коня верстви не довгі.
Немазаний віз скрипить, а мазаний сам біжить.
Пожалієш ухналя, то й підкову згубиш.
Пожалієш личка, не поможе й вірьовка!
Пропав батіг - пропадай і пужално!
Коли віл пропав, то пропадай і ярмо!
Як снасть ламається - то чоловік ума набирається, а як худоба пристає - то чоловікові ума не стає.
Як добрий став - риба буде, а стече став - болото буде.
Погана сітка - для риби не клітка.
Згаяного часу і конем не доженеш.
На годину спізнився - за рік не доженеш.
Не доженеш і конем, що запізниш одним днем.
Згайнуєш на жнивах хвилину - втратиш не одну зернину.
Літом хто гайнує, той зимою голодує.
Хто літом жари боїться, той зимою не має чим погріться.
Грішми воюють, грішми торгують, а без грошей—горюють.
 Грошам усе повинується.
 Грошей не сій, бо вони не зійдуть. Не вродять.
 Гроші — хороші, бережи їх про чорний день та лиху годину.
 Гроші бережи — вони й тебе врятують.
 Гроші в гамані, а помагають в біді.
 Гроші відмикають усі двері.
 Гроші горе, а без них двоє.
 Гроші йдуть до багатого, а злидні до бідного.
 Гроші май, та про чорний деньок дбай.
 Гроші рахувати, треба розум мати.
 Грошова молитва, як господня бритва: всі гріхи бриє.
 Золотий молоток і залізні двері відчиняє.
 Золото мовчить, а багато творить.
 Золото не говорить, а чудеса творить.
 Золотом – не мудрець; убогість – не дурень.
 І грішник буде праведним, коли за його гроші помоляться.
 Коли гроші говорять, тоді правда мовчить.
 Коли золото на верх спливе, тоді правда на дно поринає.
 Копійка карбованці береже.
 Копійка копійку кличе.
 На гроші заговин нема.
 На гроші немає посту.
 Рахуй гроші стиха, не знатимеш лиха.
 Срібний молоток залізні двері пробива.
 Сума то сума (гроші), та до неї треба й ума.
 То не гроші, що в бабусі, а то гроші, що за пазухою.
 Хто живе без запасу (грошей), той гине без часу.
 Хто змолоду гроші береже, той на старість в нужді не живе.
 Як копійка ведеться, то й добре живеться.
Буде добре, як мине зле.
Будь добрим - бідним станеш.
Від добра ніхто не тікає.
Від добра добра не шукають.
Все добре, що добре кінчається.
Добре чути далеко, а зле ще далі.
Добре ім'я краще багатства.
Добре роби - добре й буде.
Добре треба шукати, а зло саме прийде.
Добрий, хоч до рани прикладай.
Доброго і корчма не зіпсує, а злого і церква не направить.
Доброму всюди добре.
Добро пушить, а лихо сушить.
Зі всіма добрий - собі лихий.
Кого добро нагріє, той дуріє.
Як не було добра змалку, то не буде до останку.
Світ не без добрих людей.
Там добре, де нас нема.
Давніх друзів забувають, а при горі споминають. 
Дурний друг – недруг 
Річ краще нова, а дружба – стара 
Друга за гроші не купиш. 
Дружні сороки орла заклюють. 
Дружній череді і вовк не страшний.
Дерево міцне корінням, людина –  друзями. 
З ким товаришуєш, таким й сам станеш. 
Не той друг, хто медом маже, а той, хто правду каже 
Не карай, Боже, нічим, як другом лихим 
Приятелів тьма , а вірного друга нема 
Що тобі не мило, другові не зич 
Були б пиріжки , будуть і дружки
З дурнем дружити – свій розум тратити 
Не варто з другом сваритися, бо доведеться миритися
Нових приятелів наживай, а старих не теряй. 
Друга у скруті пізнають (Друзі пізнаються в біді) 
В лиху годину пізнаєм вірну людину 
Скарб – не друг , а друг – скарб
Друг – боягуз гірший лютого ворога 
Дружба та братство – найбільше багатство
Скажи мені, хто твій друг, і я скажу тобі, хто ти
Старий вірний друг — краще нових двох.
Коли хочеш позбутися друга, позич йому грошей.
Не все другу знати, що на серці в себе мати.
Одежа краща нова, друзі кращі старі.
Річ краще нова, а дружба – стара.
Без вірного друга - великая туга.
Були б пиріжки, будуть і дружки.
Давніх друзів забувають, а при горі споминають.
Дерево міцне корінням, людина — друзями.
Для милого друга і воли з плуга.
Для милого дружка і сережки з вушка.
Друга за гроші не купиш.
Друга шукай, а найдеш — тримай.
Друзі – це злодії часу.
Друзі пізнаються в біді.
Без біди друга не пізнаєш.
В пригоді признавай приятеля.
Для приятеля нового не пускайся старого.
Друг-боягуз гірше ворога.
Дурний друг — недруг.
З добрим дружись, а лихого стережись.
З дурнем подружитися — свій розум тратити.
З паном не дружись, а жінці не звіряйсь.
Коли хочеш позбутися друга, позич йому грошей.
Людина без друзів, що дерево без коріння.
Не все другу знати, що на серці в себе мати.
Не карай, боже, нічим, як другом лихим.
Нема кращого друга, як вірна подруга.
Нема друга — шукай, а знайшов — бережи.
Не май друга вірного, не будеш мати зрадного.
Не май сто рублів, а одного друга.
Не так тії сто братів, як сто друзів.
Не той друг, хто медом маже, а той, хто правду каже.
Не той друг, що лащиться, а той, що печалиться.
Нових друзів наживай, старих не забувай.
Одежа краща нова, друзі кращі старі.
Річ краще нова, а дружба — стара.
Своїх друзів наживай, та й батькових не втрачай.
Старий друг ліпший нових двух.
Сонце зігріває повітря, друг — душу.
Такі вони друзі, що коли б'ються, то й колом не розженеш.
То не друг, що хвалить тихо, а то друг, що хвалить вслух.
Недруг піддакує, а друг сперечається.
У друга вода солодша від вражого меду.
Хорошого друга узнаєш, як з ним розлучишся.
Хто друг кожному, той не друг жодному..
Чоловік без друга, що їжа без солі.
Бійся друга, як ворога.
Як не матимеш друга, не матимеш ворога.
Як прийде туга, пізнаєш друга.
Дружба та братство — дорожче багатства.
Берись дружно – не буде сутужно.
Говорити правду – втратити дружбу.
Дружба дружбою, а служба службою.
Дружба — велика сила.
Дружба — найбільший скарб.
Дружба родиться в біді, а гартується в труді.
Дружба - як дзеркало: розіб’єш, не складеш.
Дружби дружбою шукають.
Міцну дружбу і вогонь не спопелить.
Не в службу, а в дружбу.
Ой дружба, дружба, гірка твоя служба!
Пробуй золото вогнем, а друзів — грішми.
Що за дружба — і сокирою не розрубаєш.
Яку дружбу заведеш, таке й життя поведеш.
Давай дружити: то я до тебе, то ти мене до себе.
З добрим дружись, а лихих стережись.
У хорошій компанії розуму наберешся, а в поганій і свій загубиш.
За компанію і циган повісився.
Зла компанія, що вугілля: як не впече, то замарає.
Борони мене, боже, від приятеля, бо з ворогом я дам собі раду.
Вірний приятель — то найбільший скарб.
Де щастя упало, там приятелів мало.
Для приятеля нового не цурайся старого.
За багатим столом багато й приятелів.
Кожух краще новий, а приятель старий.
Коли мішок, як теля, приятелів тьма, а як лата — нема ні сестри, ні брата.
Лагідні слова роблять приятелів, а гострі слова — завзятих ворогів.
Ліпше десять приятелів, ніж один ворог.
Не обгороджуй себе огорожею, а приятелями.
Поки щастя плужить, доти приятель служить.
При добрій годині всі друзі й побратими.
Приятелів тьма, а вірного друга нема.
Приятельство що старше, то сильніше.
Приятелева вода лучча воронового меду.
Старих приятелів забувають, а при біді споминають.
Такого собі приятеля знайшов, що навіть до пекла би з ним пішов.
Треба і в пеклі приятеля мати.
Позичати — друг, віддавати — ворог.
Не давай грошей — не втрачай дружби
Хочеш позбутися грошей — знайди собі приятелів.
Хто з тобою роздружився, той з тобою й не дружив.
Хто себе надміру любить, той друзів не має.
Погане товариство і доброго чоловіка зіпсує.
У товаристві лад — усяк тому рад.
Не зійшлись звичаями — не бути дружбі.
Вовк вівці не товариш.
Ворон ворону очей не виклює.
Горщик котлу не товариш.
Гусь свині не товариш.
Два коти в однім мішку не влежаться.
Дурний розумного, а п'яний тверезого не люблять.
Кінний пішому не товариш.
Кінь з волом не пара.
Не сват сотник коробейнику.
Медвідь корові не брат.
Ситий голодному не товариш.
Ситник берднику не товариш.
Юнь до коня, а молодець до молодця.
Братайся віл з волом, кінь з конем, а свиня об тин, коли нема з ким.
Побратався собака з горобцем.
Побраталася свиня з пастухом.
Поганого чоловіка в побратими не бери.
Біля чого потрешся, того й сам наберешся.
В лиху годину узнаєш вірну людину.
Вчора браталися, нині розсталися.
Добре братство миліше, ніж багатство.
З добрим поживеш – добро переймеш, а з лихим зійдешся – того й наберешся.
З ким поведешся, від того й наберешся.
Скажи мені, хто твій товариш, - тоді я скажу хто ти.
Хто до кого пристає, таким і стає.
Ми з тобою – як риба з водою.
Ніколи не треба нехтувати товариською допомогою.
Один другого не переважить, хоч на одній гілляці повісь.
Обоє рябоє.
Краще погана дорога, ніж поганий супутник.
Бездонної бочки не наллєш.
 Вип'є і з'їсть за трьох дурних і за себе, четвертого.
 Від користі серце кам'яніє.
 Він на гів.. сметану збирає.
 Вовк і лічене бере.
 Всім по сім, а мені таки вісім.
 Гірко з'їсти і шкода покинути.
 Гребе, як кінь копитом.
 Дав, як кіт наплакав!
 Дай — не чує; кажи: на,— зразу: — га.
 Дайте мені та ще й моїм дітям!
 Дере, як за рідного батька.
 Дірявого мішка не наповниш.
 До рота добрав (ложку), та в миску не влізе.
 Допався, як віл до браги.
 Допався, як дурень до мила.
 За двома зайцями не гонись, бо й одного не піймаєш.
 За копійку аж труситься.
 За користю біжить ристю.
 Заліз кіт на сало та кричить: “Мало!».
 Захотіли від кішки оладків, як вона до їх сама ласа.
 І кума сором, і хліба жаль.
 І сам не гам, і другому не дам!
 І тяжко нести, й жалко кинути.
Життя прожити — не поле перейти.
Літа пливуть, як вода.
Вік звікувати — не в гостях побувати..
Вік пройшов — як батогом ляснув.
Він уже чужий вік живе.
Година за годиною — та й так вік зійде.
День довгий, а вік короткий.
З віком розум приходить.
Як жили наші діди та прадіди, так нам веліли.
В добрім житті кучері в'ються, в поганім — січуться.
Виходиш з дому — кланяйся життю молодому.
Де є життя, там є й надія.
Де мир і совіт, там життя, як маків цвіт.
Життя біжить — як музика дзвенить.
Життя любить того, хто за нього бореться, а нищить того, хто йому піддається.
Життя закоротке для щастя, а задовге для терпіння.
Життя закоротке для розкоші, а задовге на горе.
Коли б життя, а смерть прийде.
Ліпше солом'яне життя, як золота смерть.
Ніхто не знає, що його в житті чекає.
Чоловік змінюється у житті, а по правді життя змінює чоловіка.
Яке життя, така й смерть.
Який порядок у себе заведеш, таке й життя поведеш.
Які люди, таке і життя буде.
Живий про живе гадає.
Живому багато й треба
Лишай живе та доганяй мертве
Хто живому не дав, той хай і мертвому не дає.
Як будемо живі, то будем і ситі.
Де просто, там живуть років зо сто.
Живи просто, проживеш років зо сто, а будеш лукавить, так чорт тебе задавить.
Бачить чуже під лісом, а не бачить свого під носом.
 Беруть завидки на чужі пожитки.
 Бідний мужик і хліба не їсть, а багатий і мужика з`їсть.
 В заздрості нема радості.
 В чужих руках завше більший шматок.
 Голова, як у вола, а все, бач, мала.
 Де щастя водиться, там заздрість родиться.
 Дивись очима, а думай умом.
 Дивиться, як вовк на теля.
 Є в глечику молоко, та голова не влазить.
 Зависливі очі, як у попа.
 Заздренному боком вилізе.
 Заздрий від чужого щастя сохне.
 Заздрий сохне від того, щастя бачить у кого.
 Заздрі очі не знають сорому.
 Заздрість здоров'я їсть.
 Заздрість ніколи спокою не має.
 Залізо іржа з'їдає, а заздрий від заздрощів погибае.
 Залізо іржа з'їдає ,а заздрий від злости погибає.
 Коли сам говорить, то й собаці слова не дасть мовить.
 Коло цього діла він таки погрів руки.
 На чужий коровай очей не поривай, а свій дбай.
 На чужій ниві все ліпшая пшениця.
 Не дурний крук, щоб впустив з рук.
 Не зазіхай на чуже, бо й свого не матимеш.
 Не рахуй чужих грошей, краще порахуй свої зуби.
 Погнався за крихтою, та без куска остався.
 Своя рука владика.
 Собака на сіні лежить: сам не їсть і другим не дає.
 Чує кіт у глечику молоко солодке, та морда коротка.
 Шерсть стрижи, а шкури не дери.
 Що на людях видно, то й собі жадно.
Було б здоров’я –  все інше наживем. 
Бережи одяг, доки новий, а здоров’я –  доки молодий. 
Без здоров’я нема щастя. 
Весела думка — половина здоров’я. 
Вартість здоров’я знає лише той, хто його втратив.  
В здоровому тілі –  здоровий дух.  
Гнила дошка цвяха не приймає.  
Гіркий тому вік, кому треба лік.  
Доки здоров’я служить, то людина не тужить.  
Здоровому все здорово. 
Здоров’я маємо –  не дбаємо, а стративши –  плачем.  
Здоровий, як циганова коняка: день біжить, а три лежить.  
Здоров’я входить золотниками, а виходить пудами. 
Здоровий злидар щасливіший від хворого багача. 
Здоровому все на здоров’я йде 
Здоров’я більше варте, як багатство. 
Здоров’я за гроші не купиш. 
Здоров’я –  найдорожчий скарб. 
Здоров’я –  всьому голова.  
Найбільше багатство –  здоров’я.  
Не здужає третього хліба з’їсти. 
Старому та слабому годи, як малому. 
Кого болять кості, той не думає в гості. 
Як нема сили, то й світ не милий. 
Поганому животу й пироги вадять. 
На похиле дерево й кози скачуть. 
Череп’я довше живе, як цілий глек. 
Плохеньке порося і в петрівку мерзне. 
Світ великий –  було б здоров’я. 
Прислівя та приказки про здоров’я 
Подивись на вид та й не питай про здоров’я. 
Як на душі, так і на тілі. 
Глянь на вигляд і про здоров’я не питай. 
Іржа залізо їсть, а чоловіка –  хвороба. 
Люди часто хворіють, бо берегтися не вміють. 
Сміх краще лікує, ніж усі ліки. 
У кого що болить, той про те й гомонить. 
Хворому і мед гіркий. 
Часник сім хвороб лікує. 
На живому все заживе. 
У ворожки лікуватись –  без здоров’я зостатись.
Без їжі і віл не потягне.
Аби душа сита та тіло не наго.
Водою ситий не будеш.
Гарбузом ситий не будеш.
На ситім тулубі голова стоїть прямо.
Повар від запаху ситий.
По саме горло ситий.
Риба не хліб, ситий не будеш.
Сита кішка, коли сала не їсть.
Сите порося і каші не їсть.
Ситий, як бочка, а ще їсти просить.
Ситий від крупи, п'яний від води.
Хто сит, той гадає, що вже ніколи не зголодніє.
І ріски в роті не було.
Ні росинки, ні порошинки в роті не було.
Там публіка — сім душ на півбублика.
Чудний бублик: кругом об'їси, а всередині нема нічого.
Звабиш калачем, не відженеш і бичем.
Калач за калач, а дармо нічого.
Калач приїсться, а хліб ніколи.
Нагодують калачем та й у спину рогачем,
Плети йому калачі, а він тобі лапті.
Тринди-ринди — коржі з маком.
Без приправи і паляниці не зробиш.
Із-за смичка — тонка паляничка.
їв би паляниці, та зубів нема.
Не для Гриця паляниця.
Або моя душа ворог цілого книша?
Нехай книш, аби не паляниця.
Паляниця — хлібові сестриця.
Паляниця — як пух, як дух, як милеє щастя.
Яка пшениця, така й паляниця.
Байдуже паски, аби порося.
Обійдеться великдень без гречаної паски.
Годі з болота паску спекти.
Добра паска, як є ковбаска.
Не тобі пеклася паска, та тобі досталось з'їсти.
Паска ще в колосі.
Аби хліб, а зуби знайдуться.
Аби риба, а хліб буде.
А де ж той хліб, що вчора з'їли?
Без зубів лихо, а без хліба ще гірше.
Без хліба і без води погано жити.
Без хліба і любов гине.
Без солі, без хліба немає обіда.
І рибка без хліба бридка.
Бодай ніхто товченого хліба не діждав ні пекти, ні їсти.
Будем постити, як хліба не стане.
Легкого хліба захотів.
Дав бог хліб, як зубів не стало.
Тоді нажив хліба, коли зубів не стало.
Де хліб-сіль-каша, там домівка наша.
Де хліб і вода, там нема голода.
Добрий хліб, коли нема калача.
Живемо: хліб жуємо, а іноді ще й присолюємо.
Є хліб — солі нема, є сіль — хліба нема.
Житній хліб пшеничному калачеві дід.
Жуй, тату, воду, коли хліба нічим.
Завжди є їдець на готовий хлібець.
З полови хліба не спечеш.
Зварили нічо та й з'їли без хліба.
З неба хліб не падає.
З чого хліб, з того й пироги.
З печі сирого хліба не виймають.
І я вчений на хліб печений. їмо хліб троякий: чорний, білий і ніякий.
Кий на кий вадить, а хліб на хліб не завадить.
Клади перед людей хліб на столі, будеш у людей на чолі.
Кожному хліб не гіркий.
Коли б хліб та вода, то не буде голода.
Як є хліба край, то і в хліві рай, а як хліба ні куска,
так і в горниці тоска.
Коли не стане хліба, так грінки грій.
Коли стало на хліб, то стане й на обід.
Коли хліб, тоді й розум.
Краще сухий хліб з водою, ніж паляниця з бідою.
Краще їсти хліб з водою, ніж жити чужиною.
Ліпше свій хліб недопечений, ніж чужий перепечений.
Люди — не татари, дадуть хліба і сметани.
Мова мовиться, а хліб їсться.
Мій татуньо між двома хлібами вмер: старого не було, а нового не дочекався.
Найсмачніший хліб од свого мозоля.
На пшеничний хліб — масло, а на вівсяний — голод.
Небожата-діти, добре було вліті: хоч хліба не мали, та тепло знали.
Не будеш брикати, як прийдеться хлібець з торби смике.
Не вмієш пекти хліба, будеш пекти раків.
Не вчи вченого їсти хліба печеного, я й сам з'їм.
Ледачому любі мед та пряник, а розумному- книги 
Поки ледачий байди б’є , розумний з книжок знання бере 
Книги — ключ до знань. 
Книга для дітей, що волога для полів. 
Книгу читають не очима, а розумом. 
Книга корисна, коли її читають. 
Книга – твій друг, без неї, як без рук. 
Книга подібна воді – дорогу проб”є усюди.
Книгу читають не очима, а розумом 
Книга – не пряник, а дітей до себе манить 
Книгу прочитав, на крилах політав 
Книги читати – все знати 
Книга мала, та серцю люба 
Книга – дзеркало життя 
Книга ростить людину 
Для розумного книга – найгарніший подарунок 
Книга для розуму – що теплий дощ для зерна 
Мудра книга – твій розум 
Книга – міст у світ знань. 
Книга добру навчить, від дурного відверне.
Хто багато читає, той багато знає 
З ручаїв – ріки, з книжок – знання. 
Хліб наснажує тіло, книга – розум. 
Розум без книги, що птах без крил. 
З книгою подружишся, розуму наберешся. 
Без хліба легше прожити, а ніж без книги. 
Дім без книги – день без сонця. 
З книгою жити – з добром дружити. 
Кому книга — розвага, а кому — навчання. 
У Землі супутник – Місяць, у людини – книга. 
День без книги, що обід без хліба.
Книжку прочитав – і розумним став 
Книжку купити – свято собі зробити 
Ледачому  і книжку підняти важко 
Золото добувають із землі, а знання – з книжок.
Книжка – маленьке віконце, а через нього увесь світ видно. 
Де розумом не дійду, то в книжці знайду. 
Не на користь книжку читати, коли вершки лиш знімати книг.
Краса лиця — це половина приданого.
Краса минеться, а розум пригодиться.
Краси на тарілці не крають.
Красне личко – серцю непокій.
Красу за плечима не носити, аби хліба не просити.
На красуню дивитись любо, а з розумною жити добре.
На красивого дивитись гарно, а з розумним жити легко.
Не краса красить, а розум.
Не шукай красоти, а шукай доброти.
Робила не робила, аби двір закрасила.
Три речі скоро минають: луна, веселка і дівоча краса.
Хоч не з красою, аби з головою.
Гарна дівчина швидше сподобається всім, ніж одному.
Нашій Горпині гарно і в хустині.
Гарний, як спить, та ще й лицем до стінки лежить.
Не кожна Ганна і гарна.
Не той гарний, що гарний, а той, що діло робить.
Не те красне, що красне, а те, що подобається.
Файна трава, але не на мого коня.
Хлопці б'ються чорт зна за що: хоч красива, та ледащо.
Хоч на підошви глянь, така гарна.
Не будь красива, а будь щаслива.
Хоч не красивий, аби щасливий.
Що не складно, то не ладно.
У кого чорний вусок, тому риби шматок; в кого сива борода, тому й юшки шкода.
Буде час красно ходити, якби було в чім.
Хороший, та без грошей.
Нащо нам гроші, коли ми самі хороші?
Така хороша, що не варт і гроша.
Хороший, хороший, був би ще кращий, та вже нікуди.
Хороший, як Микитина свита навиворіт.
Хороший чортам на гроші.
Хоч довго ждала, та хорошого дістала.
Хоч їла не їла, аби хороше ходила.
Як хороший, не жаль грошей, а як поганий, копну ногами.
Пригожому все гоже.
Де стан, там і врода.
А в рум'янці така сила, що всі квіти погасила.
Дарма що дурна, аби чорноброва.
З чорними бровами іди за дровами, а з рудою бородою хоч іди за водою.
Не допоможе панні мило, коли чорна, як кадило.
Не біда, що чорна, аби проворна.
Не в тім хороша, що чорноброва, а в тім, що діло робить.
Чепурненька, як мазничка.
Те, що природа дала, милом не одмиєш.
У нього на виду чорт сім кіп гороху змолотив.
Хай буде й кривоклуба, аби була серцю люба.
Кому що, а лисому гребінь.
Два лисі за гребінь б'ються.
Лисий, бо йому голова від розуму облізла.
Лисий лисого здалека бачить.
Лисини не замажеш.
Лисого легко голити.
Лисому не треба гребеня, грухому — музики, а сліпому — дзеркала.
Оправ його хоч і в рами, а він усе такий самий.
Крий, ховай погане, а воно таки гляне.
Не така погана, як їй догана.
Нічого дзеркало винить, коли пика погана.
Така погана, що й жаби б не їли.
к зверху погане, то всередині вдвоє.
Хто на нього похожий, з тим і схожий.
Ще спереду і сяк і так, а ззаду, єй же єй, на чорта походить.
З рудих нема святих та й з чорних чортма добрих.
Рудий сам, руду взяв, рудий і піп їх вінчав,
народилася дитина — і в неї рудая чуприна, її біс із-за рогу вдарив рябим решетом.
Хоч ряба і погана, та доля кохана.
Краще горбатий, ніж язикатий.
Приліпив, як горбатого до стіни.
Свого горба ніхто не бачить.
Бог до вроди розуму не прив'язав.
Враженна Ганна — то в'яне, то гарна.
Врода — дівоча шкода.
Хоч у воду подивлюся на свою вроду.
Гляньте на його вроду, чого він варт: сім гривень — таких сотня.
Де врода, там і сила.
Не дивися на вроду, але на природу.
Не вповала на худобу, а вповала на уроду.
Нема кращого на вроду, як ясна зоря в погоду.
Не поможе ні мило, ні вода, коли така врода.
Яка врода, такий смак.
Поганий на вроду, та гарний на вдачу.
Хороша, вродлива, тільки біда, що сварлива.
Хороша, хоч води з лиця напийся.
Як була я молода, була в мене врода, а тепер на виду і в дзеркалі не найду.
Висушила молодця дівоча краса.
З краси воду не п'ють.
З краси не пити роси.
І воза не возила, а двір украсила.
Коли не маєш своєї краси, у чорта не проси.
Краса до вінця, а розум до кінця.
Є того цвіту по всьому світу.
Гарний цвіт не буде довго стояти нри дорозі.
І бджола летить на червону квітку.
Як зірниця зійшла.
Весела, як ясочка.
Очі чорні, як терен.
Як мак у полі.
Червона, як рожа.
Рожа і межи кропивою гожа.
Такий білий, що аж лебеді вхоплять.
Стрункий, як хвоїнка.
Ясний, як сонечко.
Як сонце гріє.
Краснеє личко — серцю неспокій.
З личка не пить молочка.
А вже тії кучері мені надокучили.
Чепурний, як горщик з кашею.
Знає сова, що красна сама.
Ні мара, ні мана — роздивились — сатана.
Не виглядай, не визирай, а дальше ховайся.
Не показуй пугачеві дзеркала, бо він сам знав, що красний.
Та рожа, та не та кожа.
Луб — лице, очі — тріска.
Гляну на вид, то й скажу, що Демид.
Ряба, як сорочаче яйце.
Хоч рябе на виду, так маслаки до ладу.
Шия — хоч обіддя гни.
Достанеться стиду-бриду цілувати повновиду.
Там така, що бублика з'їси, поки кругом обійдеш.
Така, як кадуб.
Товстий, як бочка.
Мішок з половою.
Вуси — честь, а борода й у цапа єсть.
Борода — честь, а вуси й у кота єсть.
Білолиця — як мазниця, чорноброва — як сметана.
Чорноброва, як руде теля.
Рудий, як собака.
Ані з плечей, ані з очей.
Ніс, як за сім гривень сокира.
Ніс, як кушка.
Ніс на сімох ріс, а одному достався.
Ніс той ніс, як через Дніпро міст.
Ніс для празника ріс, а він і в будень його носить.
Це ніс! Чорт двом ніс, та одному почепив.
Цибатий, як журавель.
Довгий, як жердка.
Великий, як пирятинська верства.
Прямий, як свинячий хвіст.
Вбився в ріст, як заєць у хвіст.
Виріс, як кіт навсидячки.
Сухий, як скіпка.
Ворону хоч пшеницею годуй, а все буде погана.
Пусти синицю хоч на пшеницю, то вона зостанеться синицею.
Худий, аж ребра світяться.
Хоч чуб кучерявий, та сам шепелявий.
Коса — дівоча краса.
Дівка без коси не має краси.
Коса до п'ятки — дівка до грядки.
Коса — як праник.
Коса заплетена, а хата не метена.
Коса коротка, а доля солодка.
В кого чорний вусок, тому рибки кусок, в кого сива борода, тому й юшки шкода.
Брови на шнурочку.
Не так очі, як ті брови: любі, милі до розмови.
В неї брови до любові, а устонька до розмови.
Одна брова варта вола, другій брові й ціни нема.
Хто з чорними бровами, іди за дровами, а хто з рудою бородою, іди за водою.
Увіп'ються чорні брови, як п'явки, у душу.
Така ладна, що як на двір вийде, то всі пси брешуть.
Як вигляне у вікно, то три дні собаки брешуть, а одна, як придивилась, так і сказилась!
З красивого лиця води не пити, аби вміла їсти зварити.
І до лиця, і до вінця.
Лице рум'яне, а серце — кам'яне.
Личко дівку віддає.
Не дивися на личко, а питай про роботу.
Не має лиця, як заєць хвоста.
Червонеє лице в серце пече.
Одні очі в упряжку, а другі в пристяжку.
Одне око на полицю, а друге на помийницю.
Чи не той то Микита, що з вильотами свита?
Як нікудишній сам Микита, то не поможе йому й гарна свита.
Вбери пень, буде подобень.
Вбери й пенька, то стане за Панька.
Вбери і пень, то буде як білий день.
Прибери пня, дай йому ім'я — із нього буде чоловік.
Нарядилась, як пава, а кричить, як гава.
Хороше нарядив, хоч покинь.
Прибери свиню хоч в золото, вона все одно в хлів піде.
Носи та в бога милості проси, щоб хто вкрав.
Ходи в чорному — люди кажуть: ледащиця, ходи в білому, кажуть: чепуриться.
Хоч не пишно, так затишно.
Збула чесаннячко, коли б збуть і вмиваннячко.
Не буду вмиватись, а то ще ненароком собаки вхоплять.
Руки мив ще тоді, як мати в ночвах купала.
Чорного пса не відмиєш.
Чотири свічки спалила, поки Гриця умила, а п'ятий каганець, такий Грицько поганець.
Візьми борону та розчеши бороду.
Маленькою латкою великої дірки не прикриєш.
Нове з старими латками.
Оцю річ як полатать, та в руки не хапать, та положить
на підтоки, то буде лежать бог зна доки.
Прибрався к святу в нову лату.
У всякої Домашки свої замашки: одна любить ложки та чашки, а інша — сережки та пряжки.
Купила Олена сережки зелені, як наділа у вуха, славна була дівуха.
Як гарна Параска, то гарна й запаска, коли ж вона, як мулиця, то не вабить і спідниця.
Хлопець воли гонить, а дівчина ще ся не вродить, а його догонить.
Хлопець на коні їздить, а дівчина родиться та й йому згодиться.
Витратився хлопець бідний: купив дівці перстень срібний.
Такий хлопець, що батькові штани короткі.
Усім хлопцям по дівчині, а мені бабу стару.
Хлопець і тепер карбованця варт, а як йому боки намнуть, то й два дадуть.
Хлопське — сідлане, дівоче — чекане.
Ще книжки в сумці, а вже хлопці на думці.
Біда з такими парубками: ще не підріс свині під хвіст, а вже біжить за дівками.
Лисий кінь — краса, лисий парубок — біда.
Пішли парубки, шапки лишень видко, явилися шмаровози, подивитись бридко.
Хороший парубок, хоч води напийся, та й досі не женився.
Видно птицю по польоту, а молодця по походці.
Межи двома парубками дівчина баламутна.
Така є у нас приповідочка: де є парубок, там е й дівочка.
У парубка одна гадка, а в дівчини десять.
 Кожний молодець на свій взірець.
Доброго молодця і кров гріє, а ледачого і кожух не нагріє.
Молодець молодець — ні кіз, ні овець.
Молодець проти овець, а проти молодця і сам як вівця.
Молодці, як горобці: всюди їх повно і всюди шкоду роблять.
Не то молодець, що за водою пливе, а то молодець, що проти води.
На козаку нема знаку, а на дівчині дві причини.
Бабина дівка, а економів кінь — усі гладенькі.
Бабиній дівці все недогода.
Буває, що і в дівки муж помирає.
В багатої дівки горба не видно.
В затінку стане за дівку.
Всі дівчата — голуб'ята, а де ж ті чортові баби беруться?
Дівчата гарненькі, тихенькі, миленькі! Звідки погані жінки беруться?
Гарна дівка, як засватана.
Гарній дівці гарно і в ганчірці.
Гарна дівка, як маківка.
Гонить дівка парубка, а сама від нього не йде.
Жене дівка молодця, а сама до нього тулиться.
Де дівчина в хаті, там плоти поламані.
Дівка красива, та прясти лінива.
Дівка не без щастя, козак не без долі.
Дівка, що з старостів сміється, часто на кутні плаче.
Дівка, як верба: де посади, там і виросте.
Дівки в хороводі, наче маків цвіт на городі.
Як дівує, то повна нею вулиця, а як піде заміж,
то повен запічок. Дівку повивай та скриню набивай.
Дівоче серце, як уліті сонце: хоч тихеньке, та тепленьке.
Дівочий стид до порога: аби пересягнула, так і забула.
Дівочі сльози — як весняний дощ.
Дівчатам до любові так далеко, як малій дитині до плачу.
Дівчина в красі, що горох на полосі: хто йде, той вщипне,
Дівчина — як билина: куди вітер подається, туди вона й гнеться.
Дівчина як каже «ні», то розумій «так».
Дівчина – як у лузі калина.
Дівчина, як берізонька, сережками завішана.
Дівчина — як квіточка: з нею рай, а чужої молодиці не займай.
Дівчина — як тінь: ти за нею, вона від тебе, ти від неї, вона за тобою.
Добра дівка, а собаки її не їдять.
Добра дівка: як старости йдуть, тоді хату мете.
До весілля дівка гарна, а там хоч покинь.
До дівок — то я не змерз і не змок.
Одна дівка — жура гірка, а у кого сім — буде доля всім.
Живе дівка за парубком, лиха прикупивши.
Замуруй ворота, дівка й через загату проведе тата.
З гарної дівки гарна й молодиця.
Знайдуть хлопці дівку і в подертій сорочці.
Із смутної дівки не буде весела жінка.
Казав парубок: дівка нічого, а вийшло казна-що.
Казала дівка: «Семене, не притуляйся до мене!», а сама тільки того й хоче.
Капуста головистая, чортова дівчина норовистая.
Кому що, а дівці парубок.
Красить дівку не вінець, а молодець.
Ледачу дівку хлопці хвалять.
Люлька не куриться, мабуть, дівчина журиться.
Малина — не те, що дівчина: чим більше спіє, тим смачніша буде.
Найліпша вимівка — всьому винна дівка.
На траву дивися вдень, як обсохне роса, а на дівку в будень, як невбрана та боса.
Не жаль мені воза, коли б дівка була гожа.
Ні дівка, ні жінка — людська поговірка.
Не микуляй очима, як не твоя дівчина.
Не скакала б дівка дрібно, якби того не потрібно.
Не тримай довго сіль — вода буде, не тримай довго дівку — жінка буде.
Не перебирай, дівчино, абись не перебрала, щоб за чоловіка горобця не дістала.
Непокрита дівоча голова, як хата без даху.
Один дівочий волос потягне більше, як пара волів.
Отак мені бог дав: любив дівчину, а чорта взяв.
Перестояна трава — ні сіно, ні солома, а стара дівка — ні жінка, ні вдова.
Сам чорт не пізна, яка з дівчини вийде молодиця.
Сиділа дівка та й висиділа дідька.
Стара дівка, дйрявий кожух — то один дух.
Тоді дівка пишна, як заміж вийшла.
Треба дівці халата, бо ніхто її не свата.
У дівчини стільки ласки, як на тихім ставку ряски.
Хвали день увечері, а дівку замужем.
Честь дівоче щастя береже.
Чорт дівку всилує, як парубок не хоче.
Ще оте дівча в пелюшках, що має моєю бути.
Що до чого, а каша до борщу, хліб до молока, а дівка до козака.
Де любов у хаті, там люди багаті.
Від болещів зілля знаю, від любощів помираю.
Від любого пана люба й рана.
Вони так любляться, як вогонь і вода.
В любий місяць уродилась, а в нещасний залюбилась.
В тому й сила, що вірно любила, коли б жартувала, лиха б не знала.
Гірша любов від болю, як не дає спокою.
Де любов, там благодать.
Де любов, там і щастя.
Де ся люблять, там ся чублять.
Дівчат любимо за те, чим вони є, а хлопців за те, чим вони обіцяють бути.
До любові і співу не присилуєш.
До милування нема силування.
Дурень любить хустину, розумний – людину.
Є у неї воли та корови, та немає з нею любої розмови.
Жаль ваги не має, кого раз серце любить, з тим і помирає.
Життя без кохання — як ріка без води.
Жінка як любить, то любить і в долі, і в недолі.
Закохався, як чорт в суху вербу.
 З коханою наговорився, як меду наївся.
І гаряча любов стигне.
І кішка мишку любить.
Їж з голоду, а люби з молоду.
Кого кохає, за тим і зітхає.
Кого лихо не мине, той полюбить і мене.
Кого любиш, того сам даруєш, від нелюба не приймаєш.
Кого люблю, того й чублю.
Кого люблю, того й терплю.
Коли любиш, люби дуже, а не любиш, не жартуй же.
Коли любиш, так женись, а не любиш — відчепись.
Коли біда входить дверима, то любов тікає вікном.
Нужда в вікна, а любов у двері.
Кохала — не знала, пізнала — перестала.
Кохання молодого — весняний лід.
Кохання не запобіжиш зарання.
Кохання починається з очей.
Лакома вівця до солі, коза до волі, а дівчина до нової любові.
Лихого любити — себе губити.
Ліпше полюбити старого орла, ніж молоду сову. Люба — то згуба.
Любила так, що в ньому душі не чула.
Любила Якова, та не всякого.
Люби мене в будень, а в неділю, як приберуся, то й на тебе не подивлюся.
Люби мене в середу, а я в неділю, як приберуся, то, може, на тебе й не подивлюся.
Люби не словами, а ділами.
Люби свою любку, як голуб голубку.
Любиш губи солодкі, люби й гіркі.
Любиш – люби, а не любиш – не води.
Любиш мене вбрану, люби, коли і з кагли вилізу.
Люблю та жалую, а як піймаю, то мало очі не виймаю.
Любов втікає, коли щастя немає.
Любов – це кільце, а у кільця нема кінця.
Любов гори верне.
Любов не знає закону.
Любов сильніша смерті.Любові, вогню і кашлю від людей не сховаєш.
Любов зла — полюбиш і козла.
Любові не можна ні купити, ні продати.
Любов на вазі не зважиш.
Любов не пожежа, займеться — не потушиш.
Любов робить розумних дурними, тихих буйними, а сердитих смирними.
Любов сліпа, доведе до біди і попа.
Любов, як перстень, не має кінця.
Любощі та вечорниці доводять і до шибениці.
Так мене, мамо, хлопці люблять, що за кулаками і світа не бачу.
Ліпше не жити, як старого любити.
На любов і смак товариш не всяк.
Не втаїться кохання, як у мішку шило.
Не дороге даруваннячко, дороге твоє коханнячко.
Невесело в світі жити, як нема кого любити.
Не люблю тебе, Тацю, але твою працю.
Нехай мене любить у чорнім, а в біле приберуся, тоді я й сама подивлюся.
Не всі люди однакові: той любить дівиці, той молодиці, а той паляниці.
Один любить попа, другий попадю, а третій попову дочку.
Один поцілунок говорить більше, як ціла книжка.
Панське кохання – гірке горювання.
Полюбив кум куму, бо не було кому.
Полюбила пана, втратила Івана.
Полюби нас і так, а з грішми — то в'язне й дяк.
Полюбиться сатана краще від ясного сокола.
Різні по вдачі, міцні на любов.
Рукавом сльози витирає, а очима на хлопців моргає.
Стара любов не ржавіє.
Старої любові і іржа не їсть.
Старого любить, тільки дні губить.
Стерниться — злюбиться.
Так любить, як порох у оці.
Так тебе люблю, що як тільки не виджу, то вдень спати не можу.
Такий тільки сам себе любить і то тільки один раз на рік.
Там, де люблять, не вчащай, а де не люблять, не бувай.
Тіло обіймає, а душу виймає.
У моря багато горя, а у любові ще більше.
Хлоп'яча любов — як вода в решеті.
Хоч далеко, та ходить легко, а хоч близько, та ходить слизько.
Хоч ти і люба, та зась тобі до мого чуба.
Хто кого любить, той того й голубить.
Хто любить ревне, жаліє певне!
Хто п’яницю полюбить, той вік собі згубить.
Хто серцем любить, той словом голубить.
Серцю не підкажеш.
Хто кохає, той спокою не має.
Часом любов на крилах літає, а часом пішки ходить.
Чим більша любов, тим більша рана після зради.
Що робить: чи покинуть, чи любить?
Що тіло любить, то душу голубить.
Я його так люблю, як сіль в оці, а кольку в боці.
Не вилась любистком, то й покохалась з Ониськом.
Як не любляться серця, не треба попа і вінця.
Як серцем не любиш, то словом не здуриш.
Як дасть обнятися, то дасть і поцілуватися.
Якби літа вернулися, то б ще хлопці горнулися!
Коли люб, гарний шлюб.
Без сонця не можна бути, без милого не можна жити.
Де тяжко, там руки, де мило, там очі.
Для милого друга і воли з плуга.
Для милого дружка і сережки з вушка.
Для милого й сім верст не дорога.
Для милої нема поганої дороги.
На милування нема силування.
З милим рай і в курені.
Краще в матері на соломі, ніж з немилим на перині.
Мила за милим сім літ плаче.
Мила тобі Маруся, то сам з нею й цілуйся.
Миленький і невмитий біленький.
Най не буде ладна, коли серцю мила.
Насильно милим не станеш.
Не пив би, не їв би, все на милу глядів би.
Не те гоже, що гоже, але те гоже, що миле.
Ой їдь, милий, та не бався, бо ти мені сподобався.
Одну милу в яму, а на другу гляну.
Силою не бути милою.
Хоч хліб з водою, аби, милий, з тобою.
Хто милий, той красен.
Якби міг, то б милу на руках носив.
До любої небоги нема далекої дороги.
При своїй небозі добре і в дорозі.
Утоптана дорога, де люба небога.
Волю втонути, як за нелюбим бути.
Краще в ставку потопати, як з нелюбим шлюб узяти.
Краще полин їсти, ніж з нелюбом за стіл сісти.
Краще вмерти, як з нелюбом жити.
Краще в землі гнити, як з немилим жити.
Ліпше з водою злучитись, ніж з нелюбим заручитись.
Ліпше весь вік дівувати, як з нелюбим проживати.
Ліпше за милим тужити, як з нелюбим жити.
Ліпше своє серце з'їсти, як з нелюбим до вечері сісти.
Не можна нелюба любити, бо нещасна доля із нелюбом жити.
Ворона до ворони сідає, кожний рівного собі шукає.
Людям таке, як постіл, а мені таке, як сокіл.
Людям як повітка, а мені як квітка.
Кому як болото, а мені як золото.
На такі зальоти не маю охоти.
Бігав не за Настею, а за її хатою.
Від Варки заблудив до Одарки.
Залицявся в ходаках, оженився босий.
Як залицявся, то золоті грушки обіцяв, а як дістав біле тіло, всього уже відхотілось.
Не зачіпай мене, бо я дочка ксьондза, у мене перстені з самого мосьондза.
Знайшов би й Десять, якби не Олеся.
Не буде Галя, буде другая. Ти Марина, я Матвій, ти не моя, я не твій.
Кожна птиця знайде свого Гриця.
Як кому в голову зайде, то і на печі знайде.
Раз кахикнула — трьох прикликнула, вдруге кахикну п'ятьох прикликну.
Не питай, де коні були, аби дома ночували.
То не біда, що з чужою жінкою жартував, аби дома ночував.
І Гнат не винуват, і Килина не винна, тільки хата винувата, що впустила на ніч Гната.
Тепер народ гірший прошлогоднього: прийшов звечора, а пішов вранці, уже й брешуть, що ночував.
Хто ходить поночі, той шукає букової немочі.
Тепер йому так до обіймання, як грішникові до гарячої сковороди.
Хміль тичину обвиває, дівка хлопця обнімає.
Як дасть обійняти, то дасть і поцілувати.
Яку хто має, таку й обіймає.
За перебір та чорта в двір.
Мила була злука, а гірка розлука.
Розлука — теж наука.
Та поможи, боже, на рушнику стати, тоді не розлучить
ні батько, ні мати.
Ліпше би не знатися,, ніж зараз розстатися.  
Не ходи по полю, не топчи куколю, не лупай очима, не твоя дівчина.
Не ходи й порогів пе оббивай, бо зятем не будеш.
Близько, та ходити слизько, далеко, та ходити легко.
 Не тупай ногою, не сяду з тобою.
Сядемо рядком та поговоримо ладком.
Нехай не буде чого їсти, аби було із ким сісти.
Вона за ним сохне, а він і не охне.
Навіщо м'яко слати, коли нема із ким спати?
І в ярмарку ніхто не вподоба.
Не те гарне, що гарне, але те, що кому подобається.
Так мені вподобалась, як вовкові весільна пісня.
Якщо не подобається брудно, то і в чистім трудно.
Хто за ким тужить, тому радо служить.
Хіба мені перерватися та навздогін цілуватися.
Навздогінці не націлуєшся.
За поцілунками світа не бачу, а за коханням жити ніколи.
Нащо було умиватись, коли ні з ким цілуватись.
Поцілуй мене сьогодні, а я тебе завтра.
Поцілунки милісінькі, а обоє голісінькі.
Сама собі дивуюся: з рудовусим цілуюся.
Стрічалися — цілувалися, а як в одну хату зійшлися, за чуби взялися.
Цілувала — не знала, пізнала — перестала.
Коли любиш, поцілуй же, а не любиш, не жартуй же.
Як нема карих очей, то цілуй сині.
Хоч лайся, та тільки не цурайся.
Що тебе принесло, чи човничок, чи весло?
Як гляне, серце в'яне.
Як любляться серця, не треба попа і вінця.
 Я б жив з тобою, як риба з водою.
Я тобі хотів би неба прихилити.
Рад би неба прихилити, та не хилиться.
Куди серце летить, туди й око глядить.
Якби в моєму серці були дверці, то всі люди його бачили б.
Душа душу чує, а серце серцю вість подає.
Серце не камінь: таки все одно на другого оглянеться.
Кожний Івась має свій лас.
Сухар із водою, аби, серце, з тобою.
Нехай не буде чого їсти, аби було з ким сісти.
Бачать очі ревниві дальше, ніж орлині.
Болить серденько, та плакать стидненько.
Кров не вода, а серце не камінь.
Як у голову зайде, то і за піччю знайде.
Не поборони, батеньку, хоч за возом побігти.
Не поможуть і чари, як хто кому не до пари.
Ну й пара! – чорт сім пар лаптів стоптав, поки їх спарував.
Кому — як мара, йому — як зоря.
Як не бачу — душа мре, а побачу — з душі пре.
Пізнати по личеньку, що не спала всю ніченьку.
 Хай виджу, з ким сиджу.
Хоч ти і люба, а не добирайся до мого чуба!
Якби не Михайло, то я б не вбиралася файно.
Будь собі, Семене, без мене.
Виплакала карі очі за чотири ночі.
Зійде з очей, зійде і з думки.
Зіркі очі бачать і вдень і вночі.
Куди очам мило, туди й ногам похило.
Очі без душі сліпі, вуха без серця глухі.
Очі карі — люди браві, очі сірі — люди смілі.
Рукавом очі витирає, а очима на парубків зиркає.
Силуваними очима не можна довго дивитись.
Чого очі пе бачать, за тим і не плачуть.
Що з очей, те й з плечей.
Далі очі — далі серце.
Як з очей, так і з мислі.
Одні очі і плачуть і сміються.
Дай серцю волю – заведе в неволю.
Око бачить далеко, а серце глибоко.
Є що їсти й пити, та нема з ким говорити.
Два серця розуміються краще, ніж дві голови.
Куди серце лежить, туди й око біжить.
З перцем чи не з перцем, коли з щирим серцем.
З щирого серця ніхто не сміється.
І без перцю дійде до серця.
Кому весело на серці, до того весь світ сміється.
Кров — не вода, а серце — не камінь.
Легше на серці, як виговоришся.
Не велика серцю туга: не будеш ти, буде друга.
Перше з перцем, потім з серцем.
Можна і мовчки своє серце з'їсти.
Моя дорога до чийогось порога, моя стежечка до чийогось сердечка.
Серце не болить, як очі не бачать.
Серце мені тріскає з жалю.
Серце — не камінь, відійде.
Серце ні на що не зважає, свою волю має.
Душа душу чує, а серце серцю вість подає.
Серце чує, а не скаже.   
Серце співає, а душа радіє.
Серцю ні розказати, ні указати.
Так, якби мене батогом по серцю оперезав.
 Хай радіє, поки надія гріє.
Хто на серце шаліє, той рано сивіє.
Черв'як серце точить.
Чого очі не бачать, того серцю не жаль.
Що в серці робиться, то на лиці не втаїться.
Що з серця походить, те й до серця доходить.
Що з серця, те і з мислі.
Що на серці, те й на язиці.
Якби ти знав, що в моєму серці діється; доторкнись, то загоришся.
Біля рідної матки добре дитятку.
 Від одної матки, та не одні дітки.
 Все купиш, лише тата й мами — ні.
 Всякій матері свої діти милі.
 Головонька наша бідна, що в нас матінка не рідна.
 Дитина не плаче — мати не розуміє.
 Дитина плаче, а матері боляче.
 Доти ягнятка скачуть, доки матір бачать.
 Жінка — для совіту, теща для привіту, матінка рідна лучче всього світу.
 Материн гнів, як весняний сніг: рясно випаде, та скоро розтане.
 Материна молитва з дна моря рятує.
 Материні сльози дарма не пропадуть.
 Матері своїх дітей жаль: хоч найменшого, хоч найбільшого.
 Матері кожної дитини жаль, бо котрого пальця не вріже, то все болить.
 Матері ні купити, ні заслужити.
 Матері свої погані діти — гарні.
 Матері своїх дітей жаль, хоч найменшого, хоч найбільшого.
 Мати голівку миє—приглажує, а мачуха миє — прискубує.
 Мати рідна б'є, так гладить, а мачуха і гладить, так б'є.
 Мати б'є, то не болить, а мачуха як подивиться, то й на душі холоне.
 Мати гладить по шерсті, а мачуха проти шерсті.
 Мати дітей пушить, а мачуха сушить.
 Мати одною рукою б'є, а другою гладить.
 Мати праведна — ограда каменна.
 Мати, як мати, не те, що в поросяти: одна, та й та свиня.
Хто мови своєї цурається, хай сам себе стидається.
Птицю пізнати по пір'ю, а людину по мові.
Рідна мова - не полова: її за вітром не розвієш.
Більше діла — менше слів.
Будь господарем своєму слову.
Мовивши слово, треба бути йому паном.
Слово — не горобець, вилетить — не спіймаєш.
Від красних слів язик не відсохне.
Від солодких слів кислиці не посолодшають.
Від меча рана загоїться, а від лихого слова — ніколи.
Від теплого слова і лід розмерзається.
Вода все сполоще, тільки злого слова ніколи.
Впік мене тим словом, не треба й вогню.
Гостре словечко коле сердечко.
Де мало слів, там більше правди.
Діла говорять голосніше, як слова.
Де слова з ділом розходяться, там непорядки водяться.
Добре слово краще, ніж готові гроші.
Добрим словом мур проб'єш, а лихим і в двері не ввійдеш.
За грубе слово не сердься, а на ласкаве не здавайся.
З пісні слова не викидають і свого не вставляють.
І від солодких слів буває гірко.
Кого не б'є слово, тому й палиця не поможе.
Коня керують уздами, а чоловіка — словами.
Красне слово — золотий ключ.
Лагідні слова роблять приятелів, а гострі слова — ворогів.
Краще переконувати словами, як кулаками.
М'які слова і камінь крушать.
На ласкаве слово не кидайся, а за грубе не гнівайся.
Не гріє мене кожух, лиш слово гріє й тішить.
Не кидай слова на вітер.
Не так то він діє, як тим словом сіє.
Шабля ранить тіло, а слово — душу.
Слово — не полова, язик — не помело.
Слова пристають, як горох до стінки.
Слово вилетить горобцем, а вернеться волом.
Слово — вітер, письмо — грунт.
Слово до ради, а руки — до звади.
Слово до слова — зложиться мова.
Слово може врятувати людину, слово може і вбити.
Слово старше, ніж гроші.
Удар забувається, а слово пам'ятається.
Хто багато обіцяє, той рідко слова дотримує.
Чиєсь одне слово губить діло.
Щире слово, добре діло душу й серце обігріло.
Як овечка: не мовить ні словечка.
Балакун, мов дірява бочка, нічого в собі не задержить.
Та у нього на осиці кислиці, а на вербі груші ростуть.
Перше погадай, потім повідай.
Що кому треба, той про те й теребить.
Байка байкою, а борщ стигне.
Чоловік має два вуха, щоб багато слухав, а один язик, щоб менше говорив.
Не те гріх, що в рот, а те, що з рота.
Язик до Києва доведе, а в Києві заблудить.
Дурний язик попереду розуму біжить.
Дурний язик — голові не приятель.
Хоробрий не той, хто страху не знає, а хто дізнався і назустріч йому йде.
   Сміливий напад - половина порятунку.
   У хоробрих є тільки безсмертя, смерть у хоробрих немає.
   Герой ніколи не вмре, він вічно в народі живе.
   Боягуз і в житті мертвий, а хоробрий і мертвий живе.
   Герой вмирає раз, боягуз - тисячу разів.
   У сміливого сорок доріг, а у боягуза одна, та й то за нею вовки бігають.
   Багато знати, мало говорити - правило сміливця.
   Хто смерті не боїться, того і куля сторониться.
   Від сміливого і смерть біжить.
   Сміливого куля боїться.
   Сміливість міста бере.
   Де мужність, там і перемога.
   За одного сміливого сім несміливих дають.
   Де немає знань, там немає і сміливості.
   Не думай про страх, так його і не буде.
   Не будь вівцею, так і вовк не з'їсть.
   На сміливого собака тільки гавкає, а боягуза кусає.
   Боягуз не любить життя, він тільки боїться її втратити.
   На словах міста бере, а на ділі жаби боїться.
   На боягузливого всі собаки гавкають.
   Останнього і собаки рвуть.
   Боягуз і таргана приймає за велетня.
   Боягуз і тіні своєї боїться.
   Хто тремтить - той і біжить.
   Храбер боягуз за пічкою.
   Боягузові зайчику і пеньок - вовк.
   Після бійки багато хоробрих.
   Вовків боятися - в ліс не ходити.
   Сміливий перед мечем голову не схилить.
   Сміливець на ходу і зіскочить з коня і схопиться на неї.
   Люди з переконаннями завжди сміли.
   Будь хоробрим - і ти будеш сильним. 
   Беззбройна рука сміливця спис боягуза обманює.
   Якщо у тебе є мужність, справа не буде важким. 
   Справжній сміливець той, хто вміє повернути взяте.
   Хоробрий без ран не буває. 
   Велика відвага про себе мовчить.
   Твердість слабкого супротивника робить слабким сильного супротивника. 
   Шпага боягуза не має ні ручки, ні леза. 
   Хто відчуває страх, у того в очах двоїться. 
   Один боягуз - всьому війську загибель.
   Тільки боягуз відрікається від свого слова.
   Хто хоробрий, того будь-яке випробування тільки прикрашає.
   В очах у боягузливого все збільшується і небезпеки, і труднощі. 
   Бити мертвого тигра - видавати боягузтво за хоробрість. 
   Ворог побіжить, якщо ти не побіжиш.
   На коливного не розраховуй, на воду не опирайся. 
Вік живи — вік учись.
Знання людині — що крила пташині.
Наука в ліс не веде, а з лісу виводить.
Знання красить, а незнання смішить.
Учись змолоду — пригодиться на старість.
З усіх скарбів знання найцінніше, тому що воно не може бути ні вкраденим, ні загубленим, ані знищеним.
Здобудеш освіту – побачиш більше світу.
Виховання, як золото, - дорого цінується скрізь.
Учитись ніколи не пізно.
Знання багато місця не займає.
Учись не до старості, а до смерті.
Не соромно не знати, соромно не вчитись.
Пташка красна своїм пір’ям, а людина – знанням.
Спочатку аз та буки, а потім підуть і науки.
Хто не знає — людей питає.
Корінь навчання гіркий, а плід його солодкий.
Гарно того навчати, хто хоче все знати.
Добре розумного вчити.
Книга корисна, коли її читають.
Грамоті учиться — завжди пригодиться.
Книга вчить, як на світі жить.
Книжку читай — розуму набирай.
Людина без книги, як риба без води.
Не всякий, хто читає, в читанні силу знає.
Без науки нічого не прийде в руки.
Ученому світ, а невченому тьма.
Учи другого і сам помудрієш.
Учися доброму, погане на ум не прийде.
Наука не мука, за плечима не носить.
Не вчи орла літати, а рибу — плавати.
Ніхто вченим не родиться.
Шануй учителя, як родителя.
Щоб других навчити, треба самому вміти.
Найвища школа — саме життя.
Книжка — маленьке віконце, та через нього увесь світ видно.
Усі хочуть уміти, та не всі — вчитися.
Час — великий учитель і добрий порадник.
Терпіння дає уміння.
Від науки голова не болить.
Хто в темряву дивиться, той од світла кривиться.
Учений іде, а неучений слідом спотикається.
Не кажи — не вмію, а кажи — навчусь.
Чого навчився, того за плечима не носити.
Усе добре переймай, а злого уникай.
Умієш помилятися, умій і виправлятися.
Багато знає, тільки нічого не вміє.
На те коня кують, щоб не спотикався.
Розуму багато, та дома не ночує. 
Живи своїм розумом, а не чужим. 
Усяк по-своєму з ума сходить. 
Голова без розуму, що млин без води. 
Голова як гарбуз, а розуму — ані ложки. 
Де розумному горе, там дурному сміх.
Розумний научить, а дурень намучить.
Голова не на те, щоб тільки кашкет носити.
Заднім розумом діла не виправиш.
Золото без розуму — болото.
Сумнів — початок мудрості.
Хто не знає, той не сумнівається.
Кому Бог розуму не дав, тому й коваль не укує.
Краще з розумним двічі загубити, ніж із дурнем раз знайти.
Мудрий не все каже, що зна, а дурень не все знає, що каже.
Ліпше з розумним в пеклі, ніж з дурним у небі.
Мудрий все мовчить, а сто дурнів навчить.
Мудрим ніхто не вродився, а навчився.
Виріс, а розуму не виніс.
Розумний не здивується, а дурний не зрозуміє.
Одна розумна голова добре, а дві ще ліпше.
Розумна голова не на ті плечі попалася.
Розумна голова, та тільки на слова.
З дурнем подружишся – свій розум втратиш.
Розумний біля вогню нагріється, а дурний — спалиться.
Розумний мовчить, коли дурень кричить.
Світлий розум, щире серце у дорозі не спіткнеться.
Свого розуму в чужу голову не вложиш.
Дурень думкою багатіє.
Осла пізнаєш по вухах, вола — по рогах, а дурня — по словах.
Посади дурня за стіл, а він і ноги на стіл.
Хто багато питає, той багато знає.
Що вміти, того за поясом не носити.
Око бачить далеко, а розум – ще далі.
Де сила не зможе, там розум допоможе.
Розум за гроші не купиш.
Два хитрих мудрого не переважать.
Чого Івась не навчився, того й Іван не буде знати.
Буде каяття, та не буде вороття.
 Держись за гриву, бо за хвіст не вдержишся.
 До собаки підходь ззаду, а до коня — спереду.
 Живи не як хочеться, а як можеться.
 З вогнем не жартуй!
 З хвоста хомута не надівай.
 Кінь на чотирьох і то спотикається.
 Коли б знав, де упав, то соломки б підстелив.
 Коло огню опалишся, коло води обмочишся.
 Мани собаку, маючи кияку.
 На те щука в морі, щоб карась не дрімав.
 Наперед не виривайся, а ззаду не лишайся.
 Не вдержавшись за гриву, за хвіст не вдержишся.
 Не бійся, та стережися.
 Не все перескакуй, інде й перелізь.
 Не все те переймай, що на воді пливе.
 Не кажи гоп, доки не перескочиш.
 Не підливай масла в вогонь!
 Не розхитуй човна, бо вивернешся.
 Не руш нічого і не бійся нікого.
 Не спитавши броду, не лізь у воду.
 Не спросивши броду, не сунься в воду.
 Не стій ззаду коняки, коли не знаєш її норову.
 Не увіриш, доки не зміриш.
 Одрізаного не приставиш.
 Сім раз одмір, а раз одріж.
 Спершу треба розсудити, а тоді робити.
 Тепер так, а після як?
 Тим рогом чешися, котрим дістанеш.
 Тише їдеш, далі будеш.
 Треба жить, як набіжить.
 Хто питає, той не блудить.
 Як їдеш, дивись під ноги; хоч грошей не найдеш, так носа не наб'єш.
 Як постелишся, так і виспишся.
 Якби кицька не скакала, то би ніжку не зламала.
Пісня складами славна.
Він стільки пісень знає, що й на воловій шкурі не списав би.
Всяка пташка свої пісні співає.
Яка пташка, така й пісня.
Де праця, там і пісня.
З пісні й казки слова не викидають.
З моря води не вилити, а з пісні слова не викинути.
Легше тобі на душі стане, як пісня до твого серця загляне.
Може, він таку пісню знає, що якби заспівав, то й волос би зав'яв.
Найдорожча пісня, з якою мати мене колисала.
Не все тому правда, що в пісні співають.
Пісенька солодка — коротка.
Хоч нові птахи, та старі пісні.
Солов'їними піснями ситий не будеш.
Швидко пісня співається, та не швидко складається.
Як з такою піснею, то ліпше без неї.
Без голосу не співець, без грошей не купець.
Болить горло співати дармо.
Гарно ти співаєш, та слухати не хочеться.
Де нема співця, послухаєш горобця.
Як уміє, так і піє.
Кому добре, той співає, кому зле, той плаче.
Співаєш добре, а перестанеш — ще краще.
Хто співає, той журбу проганяє.
Як заспіває, то аж плакати смачно.
Як погано співати, краще добре свистати.
Без правди жить — по-вовчи вить.
 Біда на світі, коли нема правди!
 Брехень багато, а правда одна.
 Брехнею світ перейдеш, а назад не вернешся.
 Була правда, та іржа з`їла.
 Була правда, та позички зіпсували.
 Велике діло гроші, а ще більше — правда.
 Все минеться, одна правда зостанеться.
 Всяк правду знає, та не всяк про неї дбає.
 Всяк про правду трубить, а не всяк ту правду любить.
 Де сила панує, там правда мовчить.
 Засип правду хоч золотом, затопчи її болотом, а вона наверх сплине.
 І за рідного батька правду кажи!
 Коли золото випливає, правда потопає.
 Коли не бреше, так, мабуть, правда.
 Краще вмерти, чим правду терти.
 Краще кривду перетерпіти, як кривду чинити.
 Не на брехні світ стоїть.
 Не той друг, хто медом маже, а той, хто правду.
 Не шукай правди в других, коли в тебе її нема.
 Неправдою світ пройдеш, та назад не вернешся.
 Пан не любить правди, як пес мила.
 Пан хоч і шапку зніме, то і в шапці правди нема.
 Пес бреше на сонце,. а сонце світить у віконце.
 Правда — колючка, на всі боки гнучка.
 Землю красить сонце, а людину - праця.
   Справі - час, а потісі - годину.
   Хто не працює, той не їсть.
   Дерево цінують за плодами, а людину - за справами.
   Без праці не виймеш і рибку зі ставка.
   У праці народжуються герої.
   Суди про людину по його праці.
   Праця все перемагає.
   Праця годує, а лінь псує.
   Де праця, там і щастя.
   Воля і праця чудові сходи дають.
   Без праці жити - тільки небо коптити.
   Всяке діло кінцем добре.
   Маленьке справу краще великого неробства.
   Більше справи, менше слів.
   Не за своє діло не берися, а за своїм не лінуйся.
   Хто звик трудитися, тому без діла не сидиться.
   Не поклонясь до землі, і грибка не піднімеш.
   Хто мало говорить, той більше робить.
   Роби до поту, поїси в охоту.
   Поганий господар десять робіт зачинає, жодної не кінчає.
   Люби справа - майстром будеш.
   Сльозами справі не допоможеш.
   Добрий початок - половина справи.
   Недаром говориться, що діло майстра боїться.
   Який майстер, така й робота.
   З майстерністю люди не народжуються, але здобутим майстерністю пишаються.
   Є терпіння - буде й уміння.
   Рук робота - свято душі.
   Хто майстер на всі руки, у того немає нудьги.
   Відкладай неробство, а не відкладай справу.
   Скінчив діло - гуляй сміло.
   Не сиди склавши руки, так не буде і нудьги.
   Нудний день до вечора, коли робити нічого.
   Без роботи день роком здається.
   Білі ручки чужі труди люблять.
   Праця годує, а лінь псує.
   Людина від ліні хворіє, а від праці здоровеет.
   Неробство - мати всіх вад.
   Хочеш їсти калачі - не сиди на печі.
   Робиш наспіх зробиш на сміх.
   Не нарікай на сусіда, коли спиш до обіду.
   У ледаря що не день, то лінь.
   Праця завжди дає, а лінь бере.
   Де праця, там і густо, а в ледачому хаті порожньо.
   Хочеш їсти калачі - не сиди на печі.
   Не бійся роботи - нехай вона тебе боїться.
   Праця, праця і праця - ось три вічні скарби.
   Солодший всіх плодів - плід людської праці.
   Більше науки - розумніші руки.
   Кожна людина на ділі пізнається.
   Без роботи і машина іржавіє.
   На світу і робота спориться.
   Бджола мала, а й та працює.
   Без діла жить — тільки небо коптить.
   Без діла слабіє сила.
   Без охоти нема роботи.
   Без роботи день роком стає.
   Без сокири не тесляр — без голки не кравець.
   Без труда нема плода.
   Будеш трудиться — будеш кормиться.
   Губами говори, а руками роби!
   Де руки й охота, там скора робота.
   Для нашого Федота не страшна робота.
   Діло майстра величає!
   Добре діло утіха, коли ділові не поміха.
   Добре роби — добре й буде!
   Добрий початок — половина діла.
   Добра пряха на скіпку напряде.
   Добре тому ковалеві, що на обидві руки кує!
   За один раз не зітнеш дерева враз.
   Заклопотався, як квочка коло курчат.
   Зароблена копійка краща за крадений карбованець.
   Кожна птичка своїм носиком живе.
   Коли є до чого жагота, то кипить в руках робота.
   Коли почав орати, то у сопілку не грати!
   Лежачого хліба ніде нема.
   Маленька праця краща за велике безділля.
   На дерево дивись, як родить, а на чоловіка, як робить.
   На охочого робочого діло найдеться.
   Не в цім хороша, що чорноброва, а в тім, що діло робить.
   Не взявшись за сокиру, хати не зробиш.
   Не дивись на чоловіка, а на його діло.
   Не кайся рано встати, а кайся довго спати.
   Не місце красить чоловіка, а чоловік місце.
   Не одежа красить людину, а добрі діла.
   Не святі горшки ліплять, а прості люди.
   Не сокира теше, а чоловік.
   Недаром говориться, що діло майстра боїться.
   Печені голуби не летять до губи.
   Під лежачий камінь вода не тече.
   Поки не упріти, поти не уміти.
   По роботі пізнати майстра.
   Праця чоловіка годує, а лінь марнує.
   Працює, як чорний віл.
   Працюй, як коняка, а їж, як собака.
   Ранні пташки росу п'ють, а пізні — слізки ллють.
   Рання пташка росу оббиває.
   Роби до поту, а їж в охоту!
   Робить, як чорний віл.
   Роботі як не сядеш на шию, то вона тобі сяде.
   Старається, як мурашка.
   Того руки не болять, що уміють.
   Треба нахилиться, щоб з криниці води напиться.
   Труд чоловіка кормить.
   Трудова копійка годує довіку.
   Хочеш їсти калачі — не сиди на печі.
   Хто багато робив, той і багато знає.
   Хто в роботі, той і в турботі.
   Хто рано підводиться, за тим і діло водиться.
   Хто робить кревно, той ходить певно.
   Хто що вміє, то і діє.
   Хто що знає, тим і хліб заробляє.
   Чесне діло роби сміло!
   Щира праця мозолева.
   Що ранком не зробиш, то вечором не згониш.
   Щоб рибу їсти, треба в воду лізти.
   Як без діла сидіти, то можна одубіти.
   Як дбаєш, так і маєш.
   Як ручки зароблять, так ніжки сходять.
Природа одному мати, другому — мачуха.
Заступи природу дверима, то вона тобі вікном ввійде.
На небо не скочиш, а в землю не закопаєшся.
Не можна на небо злізти та через голову штанів скинути.
Нема тієї драбини, щоб до неба дістала.
Рада б мати до дітей небо прихилити та зорями вкрити.
Чисте небо не боїться ні блискавки, ні грому.
Як небесна височина, так морська глибина.
За рідною землею і в небі скучно.
Високі гори мають глибокі доли.
Де високі гори, там глибокі доли.
Нема гори без долини.
З гори не треба пхати — само піде.
Гора з горою не сходиться.
Гора народила мишу.
З гори вскач, а на гору хоч плач.
І за горами люди живуть.
Поле має вуха, а ліс очі.
Поле бачить, а ліс чує.
Дай полю гною - дасть хліба вволю.
Поля, що й курці лапкою нема де ступити.
Там того поля на заячий скік.
Хто полю годить, тому жито родить.
Як листя жовтіє, то поле смутніє.
Пора до двора: сходить місяць і зоря.
Рада б зірка зійти — чорна хмара заступає.
Чим темніша ніч, тим ясніші зорі.
З неба зорі хвата, а під носом не бачить.
Зорі з неба здіймає.
Тільки зірок з неба не знімає.
Аби на мене місяць світив, а зорі як схочуть.
Аби на мене місяць світив, а зорі будуть.
Гріло б ясне сонце, а місяць як хоче.
Гарно і при місяцю, коли сонця немає.
Кому місяць світить, тому і зорі всміхаються.
Світить місяць, та не гріє, тільки в бога хліб їсть.
Місяць — козацьке сонце.
Місяць — батько, звізда — мати, сонце — їх дитятко.
Молодий місяць не всю ніч світить.
Сонце гріє, сонце сяє — вся природа воскресає.
Після дощу і сонце засяє.
Не все ж і хмуриться, колись і виясниться.
Зимове сонце, як мачушине серце: світить, та не гріє.
Зимове сонце, як удовине серце.
Блисне сонце і в наше віконце.
Засвітить сонце і в наше віконце.
Взимку сонце крізь плач сміється.
Весняне сонце, як дівчини серце.
Доки сонце зійде, роса очі виїсть.
Досить одного сонця на небі.
Зо світу до ночі сонце не стуляє очі.
І сонце не всі гори освічує, хоч високо ходить.
І на сонці є плями.
Не маю ні від сонця, ні від місяця.
Ні від сонця тепла, ні від місяця світла.
Після дощу сонце засяє.
Сонце — батько, місяць — вітчим.
Сонце блисне — мочар висхне.
Сонце - Бог, небо - не Бог.
Сонечко в дорозі не спіткнеться.
Сонце блищить, а мороз тріщить.
Сонце іде на літо, а зима на мороз.
Сонце на всіх однаково світить.
Сонце світить на добрих і злих.
Сонця в мішок не зловиш.
Сонця решетом не вхопиш.
Чим вище світло стоїть, тим далі його видно.
Світить, та не гріє.
Якби не було хмар, то ми б не знали ціни сонцю.
Від своєї тіні не сховаєшся.
І найменший волос свою тінь кидає.
Нема тіні без світла.
Темно, хоч падай.
Темно, хоч очі виколи.
Темно, хоч татарву веди.
Темно в хаті, як у горобину ніч.
Хто в темряву дивиться, той од світла кривиться.
Глибока вода тихо пливе.
Тихо, хоч мак сій.
Від великої води надійся шкоди.
Сильна вода греблю рве.
Вода в решеті не встоїться.
Вода в одного бере, а другому дає.
На воді млин стоїть, та од води погибає.
Водою воду не загатиш.
Вчорашньої води не доженеш.
В глибокій воді — велика риба.
Глибока вода не каламутиться.
Де вода, там і біда.
З брудної води іще ніхто чистим не вийшов.
Мала вода — великий шум.
Не в кожній воді мило розпуститься.
Не скрізь там вода, куди хилиться верба.
Прийшло з води, пішло з водою.
Тяжко плисти проти води.
Стояча вода — калюжа.
Бистра вода надійде та й перейде, а тиха мулить та й мулить.
Тиха вода людей топить, а швидка тільки лякає.
Мала крапля великий камінь продовбає.
Аби вода, а жаби будуть.
Аби болото, а чорти найдуться.
Аби болото, а жаби будуть.
В болото влізти легко, а назад хоч воли впрягай.
В тихому болоті чорти водяться.
Витягни біду з болота, а вона тобі на голову сяде.
Кому болото, а кому злото.
Ліпше своє болото, як чуже золото.
Кожна жаба своє болото хвалить.
Хто обкидає болотом інших, у того руки брудні.
Море — рибальське поле.
В морі тому води багато, що її ніхто не п'є.
Жди з моря погоди, то роса очі виїсть.
Ложкою моря не вичерпаєш. 
Не море топить кораблі, а вітер.
Ночвами моря не переплисти.
По морі плавав, а води не бачив.
Роздайся, море, тріска пливе.
Сім літ морячив і моря не бачив.
Хвали море, а держися землі. 
Море перепливти — не поле перейти.
Хто по морю плавав, тому калюжа не страшна.
Хто переплив море, той знає горе.
Всі ріки до моря ведуть.
Глибока річка, як думка, йде спокійно.
Добре річці з потоками.
Хоч річка і невеличка, а береги ламає.
Від вогню і камінь трісне.
Без вогню пече.
В вогонь за ним пішов би.
Вогонь вогнем не загасиш.
Вогонь — біда, і вода — біда, а без вогню і без води ще більша біда.
Вогонь — добрий слуга, але поганий хазяїн.
Вогонь і вода добре служать, але лихо панують.
Вогонь і вода добрі служити, але лихі панувати.
Вогонь — то брат води.
Вогонь - цар, а водиця - цариця.
Вогонь все спалить, а вода від одного бере, а другому дає.
Вогонь з водою ніколи не погодиш.
Вогонь палить, вода студить.
Вода з вогнем не товариші.
З вогнем не жартуй.
З водою та вогнем не грайся.
З вогнем не жартуй, воді не вір і з вітром не дружи.
Вогонь — більший ворог, як вода.
В сіні вогню не сховаєш.
Вогонь кочерги не боїться.
В ополонці вогонь не страшний.
Вогню в шапці не гасять.
Гаси вогонь, поки не розгорівся.
З вогню та в полум'я.
У вогні залізо сталиться.
Вогню в полі далеко не занесеш.
Де руки гріть, там треба і вогню.
З одного поліна вогню не розломиш.
З сухого дерева добре вогонь класти.
Кого не пече, той не відсувається.
Кого не пече, тому не гаряче.
Коли вогонь розгориться, то спалює і мокре, і сухе.
Мокрого поліна вогонь не лиже.
На вогонь дров не наберешся, а на піт — сорочок.
На старому вогнищі добре вогонь розкладати.
Ні вогню, ні полум'я — тільки дим.
Проти вогню і камінь лютує.
Кого не пече, той не відсувається.
Кого не пече, тому не гаряче.
Багато диму — мало тепла.
Нема диму без вогню.
Де дим, там і вогонь.
Де вогню нема, там не куриться.
Головня мала, а диму повна хата.
Багато диму — малий вогонь.
Тікав від диму та впав у вогонь.
Під попелом жару не знати.
Із малої іскри великий вогонь буває.
І лід дасть іскру, як дуже потерти.
І найменша іскорка зродить най¬більший вогонь.
І в попелі іскра буває.
Не кидай іскри в солому: і сама згорить, і село спалить.
Без підпалу і дрова не горять.
Біля сухого дерева й сире горить.
Криве дерево горить так, як пряме.
Одна головня і в печі гасне, а дві і в полі горять.
Коли дрова горять, тоді й кашу вари.
Що горить, то не мерзне.
Що має згоріти, то не потоне.
Що не горить, того не треба гасити.
Не горить, а тліє.
Така погода, що хто вмер, той каятиметься.
Тиха погода, хоч мак сій.
Буде погода: насподі болото, а зверху вода.
Буде погода, як не потече зверху вода.
В часи погоди бійся великої води.
В холодну погоду добрий господар і собаку на вулицю не вижене.
Після дощу буває ясна погода.
По бурі приходить гарна погода.
Погода — всім вигода, а сльота — всім гризота.
Погода: один день блисне, а сім день кисне.
Погода робить сіно, а час - гроші.
Трапляється і такий год, що на день по сім погод.
Сім погод надворі: сіє, віє, мутить, крутить, рве, зверху ллє, знизу мете.
В осінній час сім погод у нас: сіє, віє, крутить, мутить, припікає й поливає.
В осінній час сім погод у нас: сіє, віє, туманіє, шумить, гуде, мете і зверху йде.
Буря і дуба звалить.
Блискавка блисне — й камінь трісне.
Буря в склянці води.
Чим більша буря, тим скоріш проходить.
Багато грому — мало дощу.
Грім б'є у високе дерево.
Грім такий, що хоч тури гони, то не почують.
Грім гучний, а дощик малий.
Де грім гуде, там мокне хтось.
Доки грім не гримне, баба не перехреститься.
До першого грому земля не розмерзається.
Звідки не візьми - грім серед ясного неба.
І в погоду часом грім ударить.
Вітер надворі — радість і горе.
Вітер віє, хоч не знає, що погоду він міняє.
Вітер подме — і сліди замете.
Вітер не дме, то й очерет не шумить. 
Вітер добрий при стозі, а злий при морозі.
Вітер не піймаєш, дим не заховаєш.
З вітром прийшло, за вітром і пішло.
Кожний вітер по-своєму дме.
Як вітер не дме, то й листя не шелестить.
Південний вітер - бідний батько.
Посієш вітер - пожнеш бурю.
Тепер уже не тим вітром повіяло.
Хто вітрові служить, тому димом платять.
Натягай вітрила, поки вітер віє.
Не всякі сліди вітер піском заносить.
Вітер у кишенях свище.
Вітер у голові.
Вітра в полі доганяти.
Шукай вітра в полі.
Куди вітер, туди й він.
Куди хилить вітер, туди й гілля гнеться.
Мені все вітер в очі - як вдень, так і вночі.
Валиться з ніг від самого вітру.
Верхове галуззя вітри ломлять.
Дощ упору — золото.
Від дощу — не у воду, від вогню — не в полум'я.
Від дощу під борону не сховаєшся.
Від дощу втік, а під ринву сховався.
З-під ринви та на дощ.
Дощ іде - гриби будуть.
Дощ у жнива — як п'яте колесо до воза.
Дощ ллє як з бочки, мабуть, десь бог чопок загубив та й нічим заткнуть.
Дощ і сніг на небі не згниють, але на землю прийдуть.
Дощ вимочить, сонечко висушить, а буйні вітри голову розчешуть.
Із стріх не капає, коли дощ не падає.
Коробом сонце, ситом дощ.
Люди дякують дощеві, а подорожній лає.
На дощі змокнеш і в плащі.
Чоловік - не глина, а дощ - не дубина, не розмочить і не поб'є.
Весною відро води - ложка болота, восени ложка води - відро болота.
Навесні корець дощу ложку болота дає, восени ложка дощу — корець болота.
Не треба дощ просити, він прийде, як будем косити.
Дощ іде не там, де ждуть, а там, де жнуть, не там, де просять, а там, де косять.
Як сіно косять, то дощів не про¬сять - самі йдуть.
Ранній дощ, що вдовиний плач: довго не триває.
Там такі дощі перуть, що аж клекотить.
Нехай іде дощ, наловим риби — буде борщ.
Як випадуть у маю три дощі добрих, то дадуть хліба на три годи.
Вміє поміж дощ ходити.
Не все дощ іде, як гримить.
Без хмари дощ не приходить.
З великої хмари малий дощ.
Не кожна хмара приносить дощ.
Скільки хмара не стоятиме, а зсунеться.
Зібралися тучки в кучки.
Бачить лиска, відкіль блиска, хвостом має, хмари не розмає.
Град аж стогне в хмарі.
Сніг, завірюха, бо вже зима коло вуха.
До завірюхи треба кожуха.
Це не те, що мете, а те, що віє.
Не той сніг, що мете, а той, що зверху йде.
Така благодать, що й світа божого не видать.
Мороз, аж іскри сиплються.
Мороз і залізо рве та на льоту птицю б'є.
Мороз не велик, та стоять не велить.
Мороз — не свій брат.
Мороз пішов поза шкірою.
Хоч мороз і припікає, зате комарів немає.
Хто бореться з морозом, у того завжди вуха мерзлі.
Хто на морозі не бував, той і лнха не видав.
Уночі тріщить, а вдень плющить.
Багато снігу в році — багато хліба в тоці.
Нема снігу — нема сліду.
Сніг сипле мов з рукава.
Снігу надме — хліба прибуде, вода розіллється — сіна набереться.
Скільки сніг не лежатиме, а розтанути мусить.
Скільки сніг не лежатиме, а розтавати буде.
Ще і в мишачу нірку навіє снігу.
Як приходить сніг з дощем, то йдуть до шевця з плачем.
Як сніг упаде, то пастух пропаде, а як розтане, то й пастух устане.
В ноги пече, а з носа тече.
Пар костей не ломить.
Зимове тепло, як мачушине добро.
Де тепло, там і добро.
Так тепло, як циганові під ятером.
Тепло, як у вусі.
В зимовий холод кожний молод.
Ні холодно, ні душно, як на святках у сіряках.
Так холодно, що якби не вмів дрижати, то замерз би.
Холодно в хаті, хоч вовків ганяй.
Холодно, хоч собак ганяй.
Холод - не брат.
Холод не терпить голоду.
Що за холод, як козак молод.
В ліс не з'їздиш, то й на печі замерзнеш.
Казала баба: «Я на марець виставлю палець»,— та й у березні замерзла.
Мерзлякуватому й на печі холодно.
Обмок, як вовк, обкис, як лис, обмерз, як пес,— та все задурно.
Хто змок, той води не боїться.
Дрижаків наївся.
Краще почервоніти, як посиніти.
Кожух лежить, а дурень дрижить.
На кожусі лежав, від холоду дрижав.
Велике дерево поволі росте.
Ліс великий, а путнього дерева не знайдеш.
Ліс сам себе чистить.
Не привик ліс до наших коліс.
Слухай, діброво, що ліс говорить.
Під лісом живе, а соломою топить.
Що в лісі родиться, то в дворі згодиться.
Як у лісі гукнеш, так і одгукнеться.
Вітер ламає найбільше дерево.
Від одного удару дерево не падає.
Дерево замолоду нагинай — будеш мати в саду рай.
Дерево падає, куди хилиться.
Дерево криве, та яблука солодкі.
Одно дерево — то ще не ліс.
Криве дерево, але рівно горить.
Нема такого дерева, щоб на нього птиця не сідала.
Пізнати дерево по його плоду.
Сади деревину — будеш їсти садовину.
Де коріння, там і дерево.
Верба, що лугова трава: її викосиш, а вона знову виросте.
Де верба, там і вода.
Дарма верба, що груш нема, аби зеленіла.
Аби дубки, а берізки будуть.
Дуб — дерево хороше, та плоди його свиням годяться.
Дуб ламається, а лозина нагинається.
За одним разом дуба не зрубаєш.
І великий дуб від малої сокири падає.
Кожний дубок хвалить свій чубок.
Не вибереш дубинки без кривинки.
Смола до дуба не пристане.
Осика груш не родить.
Осика сама собі дме, сама горить, сама собі й воду носить.
Де дуби, там і гриби.
Де один грибок, там цілий вінок.
Жди, грибе, може, тебе хтось здибле.
І гриба знайти треба мати щастя.
Коли грибно, то і хлібно.
Назвався грибом — лізь у кошик.
Не зігнешся до землі, то й гриба не знайдеш.
Не тепер по гриби ходити, але восени, як будуть родити.
Про гриб не згиб.
З'явилися опеньки — літо закінчилося.
У всякої пташки свої замашки.
Видно птаха по пір'ю.
Видно птаха по польоту.
Всяка пташка свої пісні має.
Кожна птиця знайде свого Гриця.
Де багато пташок, там нема комашок.
Доспівалась пташка до зими, пришилося під стріхою зимувати.
Зав'яз пазурець — і пташці кінець.
Маленька пташка, та гострий дзьобик.
Ліпше пташині голодом у лісі, як при цукрі у багатій стрісі.
Ліпше пташці на зеленій вітці, ніж у пана в золотій клітці.
Не ходи у воду за птицею, а у ліс за рибою.
Нікому сама птаха в руки не вскочить.
Ранні пташки росу п'ють, а пізні слізки ллють.
Рано б пташка запіла, якби киця не з'їла.
Яка пташка, така й пісня.
Як багато птиць, не буде гусениць.
Всяка пташка своє гніздо знає. 
Кожна пташка своє гніздо хвалить. 
Погана та пташка, якій своє гніздо не миле.
Добра птиця свого гнізда не каляє.
Свого гнізда не цурайся.
Своє гніздо найтепліше.
Воля пташці краща від золотої клітки.
Гарна клітка не нагодує пташки.
Ворона
Від ворон відстала, до пав не пристала.
Вліз між ворони, кракай, як і вони.
Ворона вороні ока не виклює.
Ворона хоч мала, а рот великий.
Ворона прямо літає, та ніколи дома не ночує.
Ворона — сові не оборона.
Ворона й за морем літає, та дурна вертається.
Вороні і мило не поможе - все чорна буде.
Куди б ворона не літала, завжди на гній сяде.
Не поможе вороні купіль, а крукові мило.
Вороні соколом не бути.
Голу кістку і ворона не хоче дзьобати.
Із ворон почали, а на сороки перевели.
Йому й ворона за солов'я стане.
Не вилітала ворона замолоду у вирій, то й не полетить на старість.
Не каркала ворона, догори летючи, а наділ і поготів не буде.
Куди ворона, туди й хвіст.
Куди вороні не літати, то треба крилами махати.
На кого ворони, на того й сороки.
Нащо вороні великі розговори, коли вона знав своє «кра».
Знати ворону по польоту.
Лякана ворона куща боїться.
Яка ворона в воду, така й з води.
Кому ворон над головою кряче, той має щастя собаче.
Старий ворон густо не кряче.
Крук
Де стерво, там і круки.
Круки сідають, а пани на людську душу чигають.
Крук крукові ока не видзьобає.
Не дурний крук пустити з рук.
Ще жодне мило крука не змінило.
Не штука встрелити крука, як сидить, але штука, як летить.
Горобець маленький, а серденько має.
Горобців боятися - проса не сіяти.
Краще нині горобець, як узавтра голубець.
Ліпше горобець у жмені, як журавель у небі.
Ліпше горобець в руці, чим заєць в лісі.
Старого горобця на полову не зловиш.
То стріляний горобець.
Горобці крупу з'їли, а синиця в клітку попала.
Де ті горобці подінуться, як корчма згорить?
Не грати горобцеві з соколом.
По горобцях з гармат не стріляють. 
Хто б дятла знав, якби не його ніс. 
Унадився журавель до бабиних конопель.
Журавлі прилетіли — весну принесли.
Лови журавля в небі.
Не кричали журавлі, як з вирію летіли, не будуть кричати, як і назад летітимуть.
Зозуля своє гніздо не в'є.
Зозуля собі гнізда не мостить.
Ще й на нашій вулиці зозуля закує.
Зозуля житнім колосом удавилася.
Про те зозуля кує, що свого гнізда не має.
Кулик — не велик, а все-таки птиця.
Кожний кулик своє болото хвалить.
Кулик кулика бачить здалека.
Де ластівка не літає, а на весну додому прилітає.
Ластівка день починає, а соловей його кінчає.
Ластівка весну починає, осінь накликає.
Ластівки вилітають — годину обіцяють.
Одна ластівка не робить весни.
Ранні ластівки — щасливий рік.
Де лелека водиться, там щастя родиться.
Краще битися орлом, ніж жити зайцем.
Куди орли літають, туди сорок не пускають.
Не вчи орла літати, а рибу плавати.
Не вчи орла літати, а солов'я співати.
Орел мух не ловить.
Молоде орля, та вище старого літає. 
Видно паву і по носі, що бродила по просі.
Краще синиця в жмені, ніж журавель у небі.
За морем і синиця птиця.
Синицю хоч на пшеницю, так не буде толку.
Синиця — не птиця.
Ніхто не буде знати, тільки сич та сова, та людей півсела.
Сова вдень мовчить, а вночі кричить.
Сова спить, а кури бачить.
Сова плаче — сліз не має.
Сові сонце очі коле.
Знати сокола по польоту, а доброго молодця по походці.
Підстреленого сокола і ворона клює.
Сокола з рук не пускай.
І соловейко не співає, коли їсти не має.
У кожного солов'я пісня своя.
Не потрібна солов'ю золота клітка, краща йому зеленая вітка.
Не прилетів соловей, нехай же іволга за нього править.
Прирівняв солов'я до зозулі.
При соловію і горобець співак.
Соловей співає, поки голос має.
Соловейко щебече, а баба й собі пробує.
Соловей тоді починає співати, як нап'ється води з березового листя.
Хоч соловейко маленький, та його пісні удаленькі.
Всяка сорока від свого язика страждає.
Двох сорок разом за хвіст не вдержиш.
Дружні сороки і орла заклюють.
Сорока на хвості принесла.
І сорока розказує, та толку мало.
Не одна сорока білобока.
Сорока гостей кличе.
Сорока скрегоче, бо гостей хоче.
Сорока з тину, а десять — на тин.
Сорока у ворони просить оборони.
Цокотала сорока пугачеві і про те і про се, і про Якова, і про всякого, а він їй в одвіт: «Пугу!»
Гарне пір'ячко на одуді, та сам смердить.
Оце тобі, чайко, за те і плата, що в тебе голівка чубата.
Не хотіла чапля рибок, а тепер їсть жаби.
Кібчик — птичка невеличка, та пазурі гострі.
Гуси летять — зиму на хвості несуть.
Гусь свині не товариш.
Індик думав та й у борщ попав.
Опустив крила, як обскубана гуска.
Не всі кури одної натури.
Він такий, що його й кури заклюють.
Всяка курка не дурна: не од себе, а все до себе гребе.
Голодній курці просо сниться.
Голодній курці все просо на думці.
Добра квочка одним оком зерно бачить, другим - шуліку.
З курми спати лягай і з курми вставай.
І чорна курка білі яйця несе.
Кому що, а курці просо.
Кому весілля, а курці смерть.
Мудріші тепер яйця, ніж кури.
Яйця курей учать.
Без півня хата глуха.
Кому ведеться, тому і півень несеться.
Співатиме півень, чи ні, а день буде.
Близька рідня — на одному сонці онучі сушили.
Василь бабі сестра у перших.
Ваша Катерина нашій Орині двоюрідна Одарка.
До свого роду — хоч через воду.
Його мати моїй матері двоюрідна Параска.
Ми родичі: ваші собаки їли, а наші на ваших через тин гавкали.
Обідала не обідала, аби рід одвідала.
По дочці і зять милий, по невістці і син чужий.
Поки баби, поти й ради.
Поки діда, поти й хліба.
При добрій годині — брати й побратими, а при лихій годині — нема й родини.
Рід великий, а пообідать ніде.
Рідня — серед дня, а як сонце сховається, то й не родичається.
Свій хоч не заплаче, то скривиться, хоть не скривиться, то не висміє.
Свій як не заплаче, то скривиться, а чужий і не подивиться.
Своїх багато, а як прийдеться топиться, то ні за кого ухопиться.
Такий родич, як чорт козі дядько.
Хату руки держать.
Як до такого роду, то краще з моста в воду.
Про чоловіка та дружину
Батьки бережуть дочку до вінця, а чоловік жінку до кінця.
Бачать очі ревниві дальше, як орлині.
Без хазяїна двір, а без хазяйки хата, плаче.
Брат любить сестру багату, а чоловік жінку здорову.
Бритви й жінки не позичай нікому.
В приймах приймаки і на віник кажуть «ви», а на козу — «дядина».
В сім'ї не без виродка.
Гроші, молода жінка і бистрі коні — то смерть.
Дім держиться не на землі, а на жінці.
Добрий чоловік жінці ліпший від матері.
Живуть між собою, як риба з водою.
Жінка дає більше, як обіцяє, чоловік обіцяє більше, ніж дає.
Жінка для совіту, теща для привіту,матінка рідна краща всього світу.
Жінка за три угли хату держить, а чоловік за один.
Жінка чоловікові подруга, а не прислуга.
Жіноча робота ніколи не лягає спати.
За доброго мужа жона, як ружа, а за лихого — драба, за рік, за два — баба.
І в лиху годину не кидай дружину.
Красна пава пір'ям, а жінка чоловіком.
Краще жінка сварлива, ніж дурна.
На красивого чоловіка дивитись гарно, а з розумним жити легко.
На чужих жінок не задивляйся, а за своєю подивись.
Найлучча спілка — чоловік і жінка!
Нащо й гроші, коли чоловік хороший.
Нащо й ліпший клад, коли в сім'ї лад
Не потрібен і клад, коли у чоловіка з жінкою лад.
Не та щаслива, що в батька щаслива, а що в чоловіка.
Нема вірнішого приятеля, як добра жінка.
Од господаря повинно пахнути вітром, а од господині — димом.
Од господаря повинно пахнути вітром, а од господині димом.
Парочка — Мартин та Одарочка!
При добрій годині — брати й побратими, а при лихій годині — немає й родини.
Сметана на голові устоялась би — такий тихий.
У лихої свекрухи і ззаду очі.
У поганого та недоброго чоловіка жінка завжди нерозумна.
Чоловік погрішив, так в людях гріх, а жінка погрішила — додому принесла.
Чоловік у домі — голова, а жінка — душа.
Чужа жінка — лебідонька, а своя — полин гіркий.
Як дід до баби, так баба до діда.
Як люба дружина, то люба й в ряднині.
Яке дибало, таке й здибало.
Які коні, такий віз, який їхав, таку й віз.
Про батьків та дітей
Багато няньок — дитина без носа.
Від лося — лосята, а від свині — поросята.
Від малих дітей голова болить, а від великих — серце.
Восени і курчата курми будуть.
Все купиш, лише тата й мами — ні.
Всяка пташка своє гніздо знає.
Гни дерево, поки молоде, учи дітей, поки малі.
Годуй діда на печі, бо й сам будеш там.
Годуй сина для себе, а дочку — для людей.
Де птахи гніздяться, там видно пташенят.
Де старі вівці, там і ягнята.
Дитина до семи літ правду каже.
Діти — до часу, а онуки — до смерті.
Діти, діти, де вас подіти? На піч покидати та й їсти не дати!
Добра то дитина: коли спить, то не плаче.
Добрі діти — батькам вінець, а злі діти — кінець.
Добрі діти доброго слова послухають,а лихі — й дрючка не бояться.
Доти ягнятка скачуть, доки матір бачать.
З кривого дерева крива й тінь.
Малі діти — малий клопіт; великі діти — великий клопіт.
Малі діти не дають спати, а великі — дихати.
Не вмів слухать батька, слухай собачої шкури.
Не вчи дитину штурханцями, а хорошими слівцями.
Не ясла до коней ходять, а коні до ясел.
Син мій, а розум у нього свій.
Чий корінь, того й плід.
Чим би дитина не бавилась, аби не плакала!
Чужий син дурний — сміх, а свій син нерозумний — плач.
Шануй батька й неньку, то буде тобі скрізь гладенько.
Шануй батька-матір, будеш довголітен на землі.
Яблучко від яблуні недалеко відкотиться.
Як не навчиш дитину в пелюшках, то не навчиш і в подушках.
Яка гребля, такий млин; який батько, такий син.
Яка мама — така сама.
Яке волокно, таке й полотно.
Яке дерево, такі його квіти; які батьки, такі й діти.
Яке зіллячко, таке й сім'ячко.
Яке коріння — таке й насіння.
Який дуб, такий тин; який батько, такий син.
Який кущ, така й хворостина, який батько, така й дитина.
Які мамка й татко, таке й дитятко.
Які самі, такі й сини.
Про матір
Дитина плаче, а матері боляче.
Материн гнів, як весняний сніг: рясно випаде, та скоре розтане.
Матері кожної дитини жаль, бо котрого пальця не вріж, то все болить.
Матері своїх дітей жаль, хоч найменшого, хоч найбільшого.
Мати б'є, то не болить, а мачуха як подивиться, то й на душі холоне.
Мати одною рукою б'є, а другою гладить.
Матір ні купити, ні заслужити.
Мене мати цілий вік дурила: Казала «битиму», та й не била.
На світі знайдеш усе, крім рідної матері.
На сонці тепло, а біля матері добре.
Нема того краму, щоб купити маму.
Нема у світі цвіту цвітішого над маківочки, нема ж і роду ріднішого над матіночки.
Одна мати вірна порада.
Рідна мати високо замахує, а помалу б'є.
Сліпе щеня і те до матері лізе.
У дитини заболить пальчик, у матері — серце.
У кого є ненька, у того й голівонька гладенька.
У кого є ненька, у того й голівонька гладенька.
Про те, як бути без рідні
Вдовець — дітям не отець, бо й сам круглий сирота.
Головонька наша бідна, що в нас матінка не рідна.
Де одинець — хазяйству кінець, де сім — щастя всім.
Зимнє тепло, як мачушине добро, як мачушине добро.
Краще сім раз горіти, аніж один раз овдовіти.
Моя хата — мандрівочка, моя сестриця — в криниці водиця, мої перини — степові травини.
Не то сирота, що роду нема, а то сирота, що долі не має.
Нема батька — півсироти, нема матері — сирота повна.
Ніхто не бачить, як сирота плаче.
Згадала стара, як молодою була.
Ліпша старого рада, як молодого робота.
Молода була — дурна була, стара стала — дурніша стала.
Не лай старого — сам старим будеш.
Ненадовго старий жениться.
Не питай старого, а питай бувалого.
Поважай старих, бо й сам старим будеш.
Сів старий, зажурився, а далі встав, підголився.
Слухай старих людей, то й чужого розуму наберешся,й свого не загубиш.
Сонце заходить — старим радість.
Старе скаже на глум, а ти бери на ум.
Старе, як мале: що побачить, того й просить.
Що старе, що мале, що дурне.
Старий, старий, але ярий.
Старий, а як скаже та прикаже, то й молодий не справиться.
Старий багато знає, а ще більше забув.
Старий кінь борозни не псує, та й глибоко не оре.
Старий ворон пусто не кряче.
Старий говорить, говорить, та й направду виходить.
Старий кіт, а масло любить.
Старий не той, що багато літ має, а той, хто здоров'я шукає.
Старий про старе й думає.
Старий хоче спати, а молодий гуляти.
Старі крутяться, а молоді учаться.
Старого горобця на полову не зловиш.
Старого вчити — що мертвого лічити.
Старого дерева не випрямиш.
Старого чоловіка для поради держи.
Старому женитися і ніч коротка.
Старому брехати — не ціпом махати.
Старому подушечки, а молодому ігрушечки.
Старому піч, як малому колиска.
Старому та хворому годи завше, як малому.
Сядьмо, старий, в парі, щоб гречка родила.
Такий старий, що пам'ятає, як його батька хрестили.
У старого голова, як решето: багато було, та висіялося,
У старого жінка молода — велика біда.
Чим старіший, тим мудріший, чим молодший, тим дорожчий.
«Чого чорт мудрий?» — «Бо старий!»
Шануй старих — молоді тебе пошанують.
Шукай правди у старих, а сили у молодих.
І чорт на старість у монахи пішов.
Не роками старість гарна, а ділами.
Слухай, слухай та на вус мотай, а під старість як знахідка буде.
Старість іде і хвороби веде.
Старість — не радість, горб — не користь.
Старість не прийде з добром: коли не з кашлем, то з горбом.
Від гніву старієш, від сміху молодієш.
Незчувся, коли й постарівся.
Старять годи і тяжкі пригоди.
Тримайся того порога, перед котрим зістарівся.
Цікаві скоро старіються.
Якби знову на світ народитися, знав би, як не старітися.
Сиве волосся — ласка молода.
Сивина в голову — біс у ребро.
Сивина в бороду — розум в голову.
Хто сивий — не конче мудрий, а лише старий.
Волос сивіє, а голова шаліє.
Як голова сивіє, то чоловік мудріє.
Три дні до смерті, та ніяк не доживеш.
І не мірошникує, а голова борошном припала.
Зігнувся в три погибелі.
Добрі зуби, що кисіль їдять.
Куди йому кисіль їсти, коли він кваші не вкусить.
Тоді дали хліба, як зубів не стало.
Не в час даєш хліба густо, коли зубів у губі пусто.
Був кінь, та з'їздився.
Кисіль зубів не псує.
Коли зубів не маю, тоді горіхи принесли.
Вже мені вдолину йде, а тобі вгору.
Як мале падає, бог перину підставляє, а старе падає,
чорт борону підставляє.
До пори збан воду носить, прийде пора — заголосить.
Доки здоров'я служить, то чоловік не тужить.
Без здоров'я нема щастя.
Без здоров'я ніщо чоловікові не миле.
Бережи і шануй честь змолоду, а здоров'я — під старість.
Бережи одежу знову, а здоров'я змолоду.
Було б здоров'я, а все інше наживем
Було б здоров'я, а все інше купимо (сучасний варінт)
Вартість здоров'я знає лише той, хто його втратив.
Весела думка — половина здоров'я.
Веселий сміх — здоров'я.
Все можна купити, тільки здоров'я ні.
Глянь на вид і про здоров'я не питай.
Горе стихає, а здоров'я зникає — і радість минає.
Держи голову в холоді, а живіт в голоді — будеш здоров.
Добре здоровому вчити хворого.
Здоровий злидар щасливіший від хворого багача.
Здоровий хворого не розуміє.
Здоровий, як циганова коняка: день біжить, а три лежить.
Здоровому все на здоров'я йде.
Здоровому здається, що ніколи не захворіє.
Розпутне життя в молодості приносить хворобу на старості.
Яка молодість, така й старість.
Інший молод роками, та старий ділами.
Молоде пиво шумить.
Молода кров кипить.
Молода, як горіх, так і проситься на гріх.
Молоде — золоте, а як ляже спати, то не може встати.
Молоде на всі сторони гнеться.
Молоде орля, та вище старого літає.
Молодий місяць не всю ніч світить.
Молодий може вмерти, а старий мусить.
Молодий та зелений, як гарбуз у спасівку.
Молодого кров гріє.
Не розуміє молодий старого, аж доки сам ся не постарів.
Нагинай гілляку, доки молода.
Не можна покласти стару голову на молоді плечі.
Не розкошуй замолоду, бо на старість будеш бідувати.
Нехай гуляє молодь, більш копи лиха не наробить.
Сіла між молодими і помолодшала.
Треба змолоду кості гризти, аби на старість м'ясо їсти.
Хоч молодий роками, та старий розумом.
Хто змолоду балує, то під старість старцює.
Рожа червона, та й та блідне.
На свіжий цвіток і бджола сідає, а зів'ялий обминає.
Нове ситечко на кілочку, а як пристариться, садять квочку.
Добрі зуби і камінь перегризуть.
Болять старі кості за гріхи молодості.
Він не старий, але давній.
В старій печі сам чорт палить.
Горе старому вдома самому.
Дай, боже, старим очі, а молодим розум.
Де старий ногою, там молодий головою.
Без брата проживеш, а без сусіда – ні.
Близький сусід кращий від далекого брата.
Бодай доброго сусіда мати та своїм плугом орати.
Добре, як сусід близький, а перелаз низький.
Добрий сусід — найближча родина.
Знають сусіди твої біди.
З сусідом дружи, а тин городи
Коли сусід, як мід, то проси його на обід.
Не заглядай до сусіда — може з того бути біда.
Нема більшої біди над лихі сусіди.
Не позичай у сусіда розуму.
Сусід не захоче, то й миру не буде.
Сусід спати не дає: добре живе.
Сусідські діти — найпустіші.
Тоді сусід добрий, коли мішок повний.
У сусіда ані коня не купуй, ані жінки не бери, бо будуть утікати.
У сусіда повна піч дров, та горять, а у мене одно, та й те не хоче.
Який сусіда, така й бесіда.
Як маєш сусіду пустити, то в сінях камінь положи.
Як ся чоловік гаразд має, то і сусід у нього буває.
Без їжі і віл не потягне.
Аби душа сита та тіло не наго.
Водою ситий не будеш.
Гарбузом ситий не будеш.
Літом сякий-такий бур'янець, а хліба буханець —то й ситий чоловік.
На ситім тулубі голова стоїть прямо.
Повар від запаху ситий.
По саме горло ситий.
Риба не хліб, ситий не будеш.
Сита кішка, коли сала не їсть.
Сите порося і каші не їсть.
Ситий, як бочка, а ще їсти просить.
Ситий від крупи, п'яний від води.
Хто сит, той гадає, що вже ніколи не зголодніє.
І ріски в роті не було.
Ні росинки, ні порошинки в роті не було.
Там публіка — сім душ на півбублика.
Чудний бублик: кругом об'їси, а всередині нема нічого.
Звабиш калачем, не відженеш і бичем.
Калач за калач, а дармо нічого.
Калач приїсться, а хліб ніколи.
Нагодують калачем та й у спину рогачем,
Плети йому калачі, а він тобі лапті.
Тринди-ринди — коржі з маком.
Без приправи і паляниці не зробиш.
Із-за смичка — тонка паляничка.
їв би паляниці, та зубів нема.
Не для Гриця паляниця.
Або моя душа ворог цілого книша?
Нехай книш, аби не паляниця.
Паляниця — хлібові сестриця.
Паляниця — як пух, як дух, як милеє щастя.
Яка пшениця, така й паляниця.
Байдуже паски, аби порося.
Обійдеться великдень без гречаної паски.
Годі з болота паску спекти.
Добра паска, як є ковбаска.
Не тобі пеклася паска, та тобі досталось з'їсти.
Паска ще в колосі.
Аби хліб, а зуби знайдуться.
Аби риба, а хліб буде.
А де ж той хліб, що вчора з'їли?
Без зубів лихо, а без хліба ще гірше.
Без хліба і без води погано жити.
Без хліба і любов гине.
Без солі, без хліба немає обіда.
І рибка без хліба бридка.
Бодай ніхто товченого хліба не діждав ні пекти, ні їсти.
Будем постити, як хліба не стане.
Легкого хліба захотів.
Дав бог хліб, як зубів не стало.
Тоді нажив хліба, коли зубів не стало.
Де хліб-сіль-каша, там домівка наша.
Де хліб і вода, там нема голода.
Добрий хліб, коли нема калача.
Живемо: хліб жуємо, а іноді ще й присолюємо.
Є хліб — солі нема, є сіль — хліба нема.
Житній хліб пшеничному калачеві дід.
Жуй, тату, воду, коли хліба нічим.
Завжди є їдець на готовий хлібець.
З полови хліба не спечеш.
Зварили нічо та й з'їли без хліба.
З неба хліб не падає.
З чого хліб, з того й пироги.
З печі сирого хліба не виймають.
І я вчений на хліб печений. їмо хліб троякий: чорний, білий і ніякий.
Кий на кий вадить, а хліб на хліб не завадить.
Клади перед людей хліб на столі, будеш у людей на чолі.
Кожному хліб не гіркий.
Коли б хліб та вода, то не буде голода.
Як є хліба край, то і в хліві рай, а як хліба ні куска,
так і в горниці тоска.
Коли не стане хліба, так грінки грій.
Коли стало на хліб, то стане й на обід.
Коли хліб на столі, то стіл — престіл, а коли хліба ні кусочка, тоді стіл лиш гола дошка.
Коли хліб, тоді й розум.
Краще сухий хліб з водою, ніж паляниця з бідою.
Краще їсти хліб з водою, ніж жити чужиною.
Ліпше свій хліб недопечений, ніж чужий перепечений.
Люди — не татари, дадуть хліба і сметани.
Мова мовиться, а хліб їсться.
Найсмачніший хліб од свого мозоля.
На пшеничний хліб — масло, а на вівсяний — голод.
Небожата-діти, добре було вліті: хоч хліба не мали, та тепло знали.
Не будеш брикати, як прийдеться хлібець з торби смике.
Не вмієш пекти хліба, будеш пекти раків.
Не вчи вченого їсти хліба печеного, я й сам з'їм.
Бережи час, час за гроші не купиш.
Все добре у свій час.
Всякому овочеві свій час.
Згаяного часу і конем не доженеш.
На все свій час.
Настане час — не стане й нас.
Не тим час дорогий, що довгий, а тим, що короткий.
Прийде врем'ячко — достигне яблучко і само відпаде.
Час все лікує.
Час — найліпший лікар.
Час — то лікар на всі гризоти.
Час за час — все ближче до вечора.
Час минає, а не вертає.
Час, мов віз: з гори чухрає, його не доженеш.
Час мочить, час і сушить.
Час — не кінь: не підженеш, та й не зупиниш.
Час — не віл: його не налигаєш.
Час платить, час і тратить.
Час усього навчить.
Буває, було, буде.
Був, та не стало, мов язиком злизало.
Була м'ята, та пом'ята.
Було — не було, само минулося.
Було, та загуло.
Було, та з водою сплило.
Було, та полетіло.
Було, та мохом поросло.
«Коли то було?» — «Ще як дід до баби в свати ходив».
Не буде так, як думаєш, а буде так, як станеться.
То буде, як на камені пісок зійде.
Тоді то буде, як на моїй долоні волосся виросте.
Тоді то буде, як мій татуньо з тамтого світу верне.
Тоді то буде, як ся догори вода оберне.
Тоді то буде, як своє вухо побачиш.
Тоді то буде, як рак свисне.
Тоді то буде, як дві неділі разом зійдуться.
То тоді ще було, як баба дівкою була.
Чому бути, тому не минути, що має бути, те й буде.
Що без нас було — чули, що при нас буде — побачимо.
Що буде, те й буде, ми все перебудем.
Що було, то було, а що минуло, то травою поросло.
Що було, то за вітром по воді попливло.
Що було, то за водою пішло.
Що було, то мохом поросло.
Що було, то не верне ніколи.
Що не бувало, то тепер настало.
Якось то буде.
Минулося - забулося.
І давно ріки догори не плили та й калачі на вербах не росли.
Як те було давно славно: стояли столи попід сади — їли, нили, глаголили, по бороді текло, а в роті сухо було.
Все перетреться, перемелеться та й так минеться.
Все минеться, одна правда останеться.
Є - минеться, нема - обійдеться.
Казали минеться, а воно тільки настає.
Минеться і не змигнеться. Минулого конем не здогониш.
Що буває, те й минає.
Вода пливе — роки йдуть.
Багато води утекло з того часу.
Багато води до моря уплине, закнм то станеться.
Не за нас то настало, не за нас перестане.
Не так сталося, як гадалося.
Краще пізно, ніж ніколи.
Година платить, година тратить.
І за доброї години ожидай лихої днини.
На годину спізнився, за рік не доженеш.
Відстанеш годиною — не здоженеш родиною.
Одне сьогодні краще двох завтра.
Сьогодні пан, а завтра пропав.
Сьогодні густо, а завтра пусто. 
Що нині мені, то завтра тобі.
Що нині опустиш, того й завтра не доженеш.
Що нині утече, то завтра не зловиш.
Усе добре впору.
Краще яйце сьогодні, ніж завтра курка.
Краще на п'ять хвилин раніше, ніж на хвилину пізніше.
Прийшов пізно, так завізно, прийшов рано, так не дано.
Хто пізно ходить, пізно й приходить.
Хто пізно ходить, сам собі шкодить.
Ні рано, ні пізно, саме в добрий час.
Нема ранку без вечора.
Піднявся зранку, ще чорти навкулачки не бились.
Ранній пізньому кланяється.
Ранок вечора мудріший.
Ранок — ланок: що ранком не зробиш, то вечором не здогониш.
Хто перший часом, перший і правом.
Хто рано підводиться, за тим і діло водиться.
Хто рано плаче, той увечері сміється.
Хто раніше прийде, той швидше змеле.
Ранні пташки росу п'ють, а пізні слізки ллють.
Рання година держить золото в роті.
Як не було зранку, то не буде до останку.
День і ніч — доба пріч.
Аби день до вечора.
День минув, як у пальці тріснув.
День мій — вік мій.
І день буває роком.
І завтра день буде.
Зимою днина така: сюди тень, туди тень, та й минув день.
Зимою деньок, як комарів носок.
Літній день за зимовий тиждень.
Не хвалися завтрашнім днем, бо не знаєш, що той день уродить.
Не хвали день зранку, а хвали увечорі.
Хвали день увечері, а життя перед смертю.
Прибуло дня на курячу п'ядь.
Що Днина — то й новина.
Шукає учорашнього дня.
Який день, такий і пожиток.
Вечір покаже, який був день.
В ніч найтемнішу про сонце пам'ятай.
Вночі всі коти чорні, а корови сірі.
Вночі панують сови та сичі.
За солодкі ночі гіркі дні приходять.
Куди ніч, туди й сон.
Люди ніч розбирають.
Мала нічка петрівочка, не виспалася наша дівочка.
Ніч - мати.
Ніч - мати: не спи, то будеш мати.
Ніч-мати не дасть погибати.
Ніч-мати всіх пригортає, а день розганяє.
Ніч нікому не брат.
Ніч ночувати — не вік горювати.
Ніч прижене, і ніч віджене.
Ніч своє право має.
Птахи ніч розкльовують.
Хоч око виколи, така темна ніч.
Чим темніша ніч, тим ясніші зорі.
Якби не було ночі, то не знали б, що таке день.
Про дні тижня
У неділю по шавлію, в понеділок по барвінок, а в вівторок — снопів сорок, а в середу — по череду, а в четвер — по щавель, у п'ятницю — по дяглицю, у суботу — на роботу.
Понеділок — шевський празник.
Понеділок і п'ятниця важкі дні, вівторок і субота — легкі.
У понеділок роботи не починай і в дорогу не вирушай.
Вівторок — щасливий день.
На вівторок зібралось бід сорок.
Воно як трапиться: коли середа, а коли й п'ятниця.
Гуляла середа, як ще була молода. Знає пес середу.
Не сунься середа наперед четверга, бо ще і п'ятниця буде.
Середа у нас аж до п'ятниці.
Середа і п'ятниця — четвергу не указчиця.
Скривився, як середа на п’ятницю.
То ще не біда, що без риби середа.
Як прийшла середа, то вчепилася біда.
Згоджусь я тобі не тепер, то в четвер.
Краще тепер, як у четвер.
Не тепер, ак у четвер.
Як не тепер, то в четвер.
Не попередить четвер середи.
Хто в четвер скаче, той у п'ятницю плаче.
У нього сім п'ятниць на тиждень.
Довша п'ятниця, як неділя.
Хто в п'ятницю скаче, той в неділю плаче.
Субота — вся робота.
Субота не робота, а в неділю нема діла.
Субота — не робота: помий, помаж та й спати ляж.
Коло суботи все багато роботи.
Йому щодня неділя.
Неділя — день вимушеного безділля.
Прийде така неділя, що і в нас буде весілля.
Сховай слабість на неділю, бо тепер робота є.
У неділю: «Гоя, гоя!», в понеділок: «Голівонько моя!»
Через день — то й неділя, через хату — то й весілля.
Як неділя, то й сорочка біла.
Про пори року
Весна всім красна.
Весна багата на квіти, а хліба в осені позичає.
Весна днем красна, а на хліб пісна.
Весна красна квітками, а осінь — плодами.
Весна ледачого не любить.
Весна не за горами, вона приходить, не давши телеграми.
Весна — наші батько й мати, хто не посіє, не буде збирати.
Весняний день рік годує.
Весною і в горобця пиво.
Весною не посієш - восени не збереш.
Зелена весна чорне сіно з'їдає.
Навесні джміль, а восени бджола жениться.
Журавлі прилетіли і полудень принесли (довгі дні).
Пізня весна не обдурить.
Прийшла весна дуже тісна.
Проспиш весною - заплачеш зимою.
Бджоли раді цвіту, люди — літу.
Влітку один тиждень рік годує.
Влітку і качка — прачка, а взимку і Тереся пе береться.
Влітку і качка — прачка, а взимку і невістка не хоче.
Готуй сани влітку, а воза взимку.
Де літував, там було й зимувати.
Два рази в році літо не буває.
Діти, діти, добре з вами вліті, а зимувати — то горювати,
Дріта-дріта — серед літа, прийшла зима — хліба нема.
Коли влітку не ходив по малину, взимку вже пізно.
Кому влітку холод, тому взимку голод.
Літо запасає, а зима з'їдає.
Літо дає коріння, а осінь — насіння.
Літо зиму годує.
Літом і баба сердита на піч.
Літом і старець каже: «На ката хата, нам і надворі тепло!»
Літом ніжкою, а зимою ручкою.
Літом пролежиш, а зимою з сумою побіжиш.
Літом сякии-такий бур'янець - як хліба буханець.
Хто літом гайнує, той взимку голодує.
Одно літо ліпше, як сто зим.
Раз літо родить.
Раз на рік літо буває.
Садок влітку — як кожух взимку.
Трудно влітку без корови, а взимку без кожуха.
Хто вліті буде співати, той узимі буде танцювати.
Хто влітку ледарює, той взимку біду чує.
Хто літом жари боїться, той взимку не має чим погріться,
Хто літом працює до поту, зимою поїсть в охоту.
Що влітку вродиться, то взимку згодиться.
Що літом одкидаєш ногою, то взимку підбереш рукою.
Що літом придбаєш, то зимою маєш.
Що вліті одложиш, то зимою як-бись найшов.
Що літом родить, то зимою не шкодить.
«Я дав би дві зими за одне літо»,— казав циган.
Восени багач, а навесні прохач.
Восени і горобець багатий.
Восени і курчата курми будуть.
Восени і заєць спасений.
Курчат восени лічать.
Красна осінь снопами, а зима намолотом.
Не чекай сонця до осені.
Восени і буряк — м'ясо.
Осінь каже: «Гнило!», а весна: «Мило, лиш би було!»
Осінь каже: «Я урожу!», весна каже: «А я погляжу!»
Осінь збирає, а весна з'їдає.
Осінь одного заморозить, а весна — двох.
Осінь — наша мати, і жебрака нагодує.
Осінь усьому рахунок веде.
Хлібороби з осені — купці, в повесні — старці.
Вовк зими не з'їсть.
Держися, Хома, іде зима!
Зима багата снігами, а осінь — снопами.
Зима без снігу, як літо без хліба.
Зима спитає, де літо було.
Зимою бійся вовка, а літом — мухи.
Іде зима, а кожуха нема.
Іди, зимо, до Бучина, бо вже ти нам надокучила.
І собака зимою про хату думає.
Кагла взимку служить, а тінь — влітку.
Коли б не зима, то й літо довше було б.
Страшна зима, як дров нема, чоботи ледащо і їсти нема що,
Нехай гуляє, зима спитає, що робив.
То ще не дивно, що взимку зимно.
Хто має розум, той не їдн зимою возом.
Як зазиміє, то й жаба оніміє.
Про дванадцятьох братів-місяців
В січні настав ніс надвір та й назад на піч.
В січні січе сніг з вітрами, а пияк трясе зубами.
В січні росте трава — влітку болить ґазду голова.
Коли січень найгостріший, тоді рочок найплідніший.
Січень не так січе, як у вуха пече.
Січень січе, ще й морозить, ґазда з лісу дрова возить.
Як у січні тріщать морози, влітку від хліба тріщатимуть вози.
Вже лютий сніг підгриз, кидай сани, бери віз.
В лютім сонце іде на літо, а зима на мороз.
Лютий виганяє ковалів з гути.
Місяць лютий гостро кутий.
Лютий додає до весни охоти, але ти взувай ще добрі чоботи.
Питає лютий, чи добре взутий, а марець хватає за палець
Настав лютий — тверезий взутий, а пияк — босий всяк.
Березень з водою, квітень з травою, а травень з квітами.
Березень сухий, а мокрий май — буде каша й коровай.
Буває март за всі місяці варт.
В марті курка з калюжі нап'ється.
Прийде марець, то умре не один старець.
Коли марець пережив старець — буде здоров,
коли баба в маю слаба — молитву замов.
Як марець ясний, то май щасний.
Мартове тепло — як мачушине добро.
Март невірен: то сміється, то плаче.
Март спочатку хмарний, в середині болотний — сніп буде намолотний.
Ні в березні води, ні в квітні трави.
Сухий березень, теплий квітень, мокрий май — буде хліба урожай.
Сухий марець, мокрий май — буде жито, як Дунай.
Що марець випече, то квітень висіче.
Квітень з водою — жовтень з пивом.
Квітень з водою — травень з травою.
Квітневий сніг такий, як жіночий плач.
Мокрий квітень, сухий май — для картоплі буде рай.
Теплий квітень, мокрий май — буде у стодолі рай.
Квітень-переплітень, бо переплітає трохи зими, трохи літа.
Якщо квітень робить галас, буде зерна і сіна повний запас.
Два дощики в маю, певно бути врожаю.
Коли в маю дощ не випаде, то й золотий плуг нічого не виоре.
Коли прийде май, то за себе кожен дбай.
Май — усяк собі дбай, а іюнь — хоч сій, хоч плюнь.
Мокрий май — жито, як гай.
Май — волам дай, а сам на піч тікай.
Майська роса — краще вівса.
Травень холодний — рік хлібородний.
Холодний май — буде добрий урожай.
«Почекай, маю, я іще тобі заграю»,— каже мороз.
Як у травні дощ надворі, то восени хліб у коморі.
Червень тому зелениться, хто працювати не ліниться.
Коли в червні біб зацвіте, то найбільший голод буває, а коли мак, то не так.
У червні на полі густо, а надворі пусто.
Яка погода в липні, така буде в січні.
В першій половині серпня погода стала — буде зима довготривала.
У серпні серпи гріють, а вода студить.
Як вересніє, то дощик сіє.
Жовтень ходить по краю та виганяє птиць із гаю.
Плаче жовтень холодними сльозами.
У листопаді зима з осінню бореться.
В падолисті багато води — для лук великі шкоди.
Як листопад дерев не обтрусить, довга зима бути мусить.
Листопад вересню онук, жовтню син, зимі рідний брат.
Грудень рік кінчає, а зиму починає.
Грудень землю грудить, а хатинки студить.
Готуйтеся, люди, бо йде грудень!
Смутний грудень, як прийде студінь.
Смутно, як в грудні пополудні.
Сумний грудень і в свято і в будень.
У грудні тепло, як за лихим паном.
Грудень холодний та сніжний — хліб буде буйний та пишний.
Як у грудні сніг заляже, то в серпні жито виляже.
Якщо сухий грудень буває, то суха весна і сухе літо довго потриває.
Старий рік в ноги, а новий — у пороги.
На новий рік прибавилось дня на заячий скік.
Тріщи не тріщи, а вже минули водохрещі.
В лютім Дорота заповідає сніги і болота.
Громниця, скидай рукавиці, близько весна.
На громницю маєш зими половиню.
Коли на стрітення нап'ється гуска з сліду води,
набереться господар біди.
Як на стрітення півень води нап'ється, то на Юрія віл напасеться.
Стрічаються на стрітення зима з літом, щоб поборотися, кому йти наперед, кому вертатися назад.
На стрітення повертається птиця до гнізда, хлібороб — до плуга.
Прийшли Євдокії, дядькові затії: плуги чинити, борону точити.
З сорока святих сорок морозів буде.
На сорок святих сорока сорок паличок у гніздо положить.
На Теплого Олекси риба хвостом лід розбиває.
Дме вербич — кожуха тербич.
Прийде тиждень вербовий — бери віз у дорогу дубовий.
Шити-білити: завтра Великдень.
До благовіщений зими не лай, а саней не ховай.
До благовіщений і птиця гнізда не в'є.
На благовіщений весна зиму поборола.
До святого духа не скидай кожуха, а по святім дусі ще ходи в кожусі.
У нас сьогодні Луки: ані хліба, ані муки.
У нас два Єгорія: один голодний, другий холодний.
З Юрія хороводи, з Дмитрія — вечорниці.
Коли на Юрія дощ і грім, буде радість людям всім.
На Юрія сіна коню кинь та й вила закинь.
На Юрія роса — не треба коням вівса.
На Юрка сховається в житі курка.
Сіно — до Юрка, а хліб — до Ілька.
Треба добре дбати, аби не купувати: сіна — до Юрка, хліба — до Ілька.
Юрій з теплом, а Никола з кормом.
Юрій з водою, а Никола з травою.
Юрій з хати всіх на поле вижене.
В кожнім році два Миколи: на першого Миколи не буває холодно ніколи, а на другого Миколи не буває тепла ніколи.
До Миколи не буде літа ніколи: не сій гречки і не стрижи овечки.
Не хвались на Юрія посівом, а хвались на Миколи травою.
Бджола каже: «Годуй мене до Івана, я зроблю з тебе пана».
Хто не посіяв на богослова, той не варт і доброго слова.
На Івана Купала баба муки не мала, на святого Петра пирогів напекла.
Після Івана Купала не треба жупана.
До Петра молочка відерце, а по Петрові — глек, та й то неповпий.
Зозуля кує тільки до Петра, а потім мандрикою вдавиться.
Коли на Петра проса з ложку, то буде і в ложці.
Як по Петру, то й по теплу.
Прийшов Петро — вирвав листок, прийшов Ілля — вирвав і два, а прийшов спас — бери рукавиці про запас, прийшла пречиста — на дереві чисто,
прийшла покрова — на дереві голо.
Раз у рік — Петра.
У петрівку бджоли роблять на панів, а в спасівку — на себе.
Тепер не петрівка, щоб повторяти разів кілька, а зима — сказав та й нема.
Хто в петрівку сіна не косить, той зимою і в собак їсти просить.
На Бориса і Гліба берися до хліба.
Зле на Прокопа, коли змокне копа.
Тільки до Іллі добрі рої, а по Іллі повісь роя на гіллі.
До Іллі зробити сіно — наче пуд меду в нього вкласти.
До Іллі сіно і під кущем сушать, а після Іллі й на кущі не сохне.
Ілля на полі копи лічить.
До Іллі хмари ходять за вітром, а з Іллі — проти вітру.
На Іллі до обіду літо, а після обіду осінь.
На Іллі новий хліб на столі.
Як прийде Ілля, то наробить у полі гнилля.
Минув спас — держи кожух про запас.
Од спаса та й рукавиці до паса.
Перший спас час припас, Петро і Павло — два прибавив, Ілля-пророк — три приволок.
Як прийде спас, комарам урветься бас, а як прийде пречиста — забере їх нечиста.
Спасівка — ласівка, а петрівка — голодівка.
Внесе нечиста, не винесе і пречиста.
До покрови давали молоко корови,
а по покрові пішло молоко в роги корові.
До покрови думай про пашу для корови.
Покрова всю землю листом покриває.
Покрова накриває траву листям, землю — снігом, воду — льодом, а дівчат — шлюбним вінцем.
Покрівонько, покрівонько, покрий мені голівоньку!
По покрові — по теплові.
Прийшла покрова, сиди, чумак, дома.
Хто лежить до покрови, той продасть усі корови.
 Хто сіє по покрові, то виводить взимку по корові.
Пустий господар по Кіндраті — не має ще кожуха в хаті.
Скує Кузьма-Дем'ян — до весни не розкувати.
На Михайла зима саньми приїхала.
Як Михайло закує, то Микола розкує.
Як Кузьма з медом, то Михайла з ледом.
З Федора-студита стає холодно й сердито.
Хто святкує на Пилипа, той буде голий, як липа.
На Семена горобці збираються в табунці.
До Дмитра дівка хитра, а після Дмитра ще хитріша.
До Дмитра дівка хитра, а по Дмитрі по сім за цибулю.
До Дмитра дівка хитра, а по Дмитрі стріне собаку
та й питається: «Дядьку, чи ви не з сватами?»
На Андрія треба кожуха-добродія.
Варвара кусок ночі ввірвала, а дня приточила.
Добре говорив святий Тома, що в грудні найліпше сидіти дома.
Без хліба і ситник в честь.
Бережи плаття сновові, а честь змолоду.
Бережи честь змолоду, а здоров’я-під старість.
Безчестя гірше смерті.
Богу хвала, а вам (а добрим людям) честь і слава.
Борода в честь, а вуса і у кішки є.
Бувають і сідні в честь.
Була б честь прикладена, а від збитку Бог позбавив.
Всякому своя честь дорога.
Переваги ситий голодного не помітить.
Переваги слова – у стислості.
Гідність розумного, поряд з дурним не приховаєш.
Дійшла честь, що і голова з плечей.
Дурневі борошно, розумному честь (тобто гроші).
Жити живи, та честь знай: чужого століття не заїдає.
За совість та честь – хоч голову снесть.
За честь голова гине.
І бувало, що і ми кашу їдали, а нині і тетеря в честь.
Хто малим незадоволений, той не гідний великого.
Лише той гідний життя і свободи, хто кожен день іде за них на бій.
Краще померти з честю, ніж жити з ганьбою.
Льстец позбавляється своєї гідності.
Любов зрештою не що інше, як відображення в людях власних достоїнств людини.
Будь-який недолік укладає в собі деякі переваги, і кожне гідність – деякі недоліки.
Малий бував – кашу їдав, а виріс – і сухарі в честь.
Не в нашу честь, не нам.
Не гідний послухати його краєм вуха.
Недоліки у людей – продовження їх достоїнств.
Шахраєві та злодію честь по розбору.
За господареві і собаці честь.
Поїли, попили, пора і честь знати.
Втратив честь вином. За хміль не ручайся.
Припала честь було, та не вмів її снесть.
Той гідний нагород, хто радий трудитися.
Хороший приклад гідний наслідування.
Худо, де гідним честі немає.
Чесне слово не таїться.
Чесні очі в бік не дивляться.
Честь тверда, в слові стійка.
Честь честі і на слово вірить.
Якщо закохані далеко один від одного і якщо вони удвох дивляться на небо, то значить, що вони разом. 
Слово дано людині, щоб приховувати свою думку. 
 одна з відмінних рис генія полягає в тому, щоб не мислити по шаблону натовпу. 
 Не забувайте велике правило нашого століття: завжди будьте повною протилежністю тому, чого від вас чекають. 
  Підозрювати, що ваш суперник коханий, — це нестерпно, але чути з вуст жінки подробиці цієї любові — це воістину верх мук.
  Варто тільки людині зробити дурість, як вона намагається негайно ж послатися на свої добрі наміри. 
 Ось тому-то, що я тоді був божевільним, я став мудрим нині. 
Зберіть разом тисячі людей,-воно ніби не погано. Але в клітці їм буде не весело. 
«Найгірша з мук у в’язниці — це неможливість замкнути свої двері», — подумав він.
 У Парижі можна зустріти добре одягнених людей, в провінції трапляються люди з характером. 
Росіяни старанно копіюють французькі звичаї, тільки відстаючи років на п’ятдесят.
Любов — це просто випадковість у житті, але така випадковість можлива тільки для високої душі.