... наші діти - це наша старість.
Навчити людину бути щасливим - не можна, але виховати його так, щоб він був щасливим, можна.
Виховання відбувається завжди, навіть тоді, коли вас немає вдома.
«Наше педагогічне виробництво ніколи не будувалося за технологічною логікою, а завжди за логікою моральної проповіді.»
Відмовитися від ризику - означає відмовитися від творчості.
Моя робота з безпритульними аж ніяк не була спеціальної роботою з безпритульними дітьми...
Книги - це переплетені люди.
Сорок сорокарублевих педагогів можуть призвести до повного розкладання не лише колектив безпритульних, але і який завгодно колектив
