Одним лише поглядом можна як убити так і відродити колишні почуття. 
Справжня любов може дати благородство навіть тим людям, яких природа їм обділила. 
Будь-які перешкоди тільки підсилюють любов. 
Якщо почуття можна будь-чим виміряти то вони, як правило, слабкі. 
Купідона завжди малюють сліпим, тому, що сильні почуття дивляться тільки серцем а не очима. 
Любов завжди йде від переслідуючих за нею людей... а людям, які уникають її, просто кидається на шию. 
Справжню любов не залишать навіть кам'яні огорожі.
Адже знати добре людину - знати самого себе. («Гамлет», Гамлет).
Аморальністю досягнеш більшого, ніж правдою. 
Бажання - батько думки. («Генріх IV, частина II», Король Генріх).
Бачити і відчувати - це бути; роздумувати - це жити.
Бідна любов, якщо її можна виміряти. («Антоній і Клеопатра», Антоній).
Бідна мудрість часто буває рабою багатої дурості.
Бідна розчавлена комаха страждає так само, як вмираючий гігант.
Брехлива особа приховає все, що задумало підступне серце. («Макбет», Макбет).
Будь вірний собі, і тоді настільки ж вірно, як ніч змінює день, піде вірність іншим людям. («Гамлет», Полоній). 
Будь з усіма ввічливим, але ніяк не запанібрата. («Гамлет», Полоній).
Будь-яка перешкода любові тільки посилює її.
Боягуз помирає при кожній небезпеці, що загрожує йому, хороброго ж смерть наздоганяє тільки раз. 
Великі у бажаннях не владні. («Гамлет»).
Великі люди гинули часто від рук нероб.
Велике горе лікує менше. 
Весь світ - театр, в ньому жінки, чоловіки - усі актори. («Як вам це сподобається», Жак).
Вічна насолода дорівнює вічній бідності.
Важко залякати серце, нічим не заплямоване.
Всі закохані клянуться виконати більше, ніж можуть і не виконують навіть можливого.(«Троїл і Крессида», Крессида)
Горе тисне сильніше, якщо зрозуміє, що йому піддаються.
Гірка розлука робить бідних коханців абсолютно німими.
Гримає лише те, що порожньо зсередини. («Король Лір», Кент).
Гріхи інших судити Ви так старанно рветеся, почніть зі своїх і до чужих не дійдете.(«Генріх VI, частина II», Король Генріх VI). 
Дарма думати, ніби різкий тон є ознакою прямодушності і сили. 
Де мало слів, там вагу вони мають. 
Де слабшає дружба, там посилюється церемонна ввічливість. («Юлій Цезар», Брут).
Дурість і мудрість з такою ж легкістю підхоплюються, як і заразні хвороби. Тому вибирай собі товаришів.
Доброчесність відважна, і добро ніколи не відчуває страху.(«Міра за міру», Герцог).
Добре бажання вибачає і погане виконання. («Антоній і Клеопатра», Клеопатра).
Доброта жінки, а не спокусливі погляди завоюють любов.
Другові слід зважувати на недоліки іншого.
Дурень думає, що він розумний; розумний же знає, що дурний саме він. («Як вам це сподобається», Брусок). 
Єретик - не той, хто горить у вогнищі, а той, хто його запалює. («Зимова казка», Пауліна).
Є багато чого на світі, друг Гораціо, що й не снилося нашим мудрецям. («Гамлет»).
Є у природи і борошно, і полова, і мерзенне, і чарівне. («Цимбелін»). 
Жити тільки для себе - є найбільше зло.
Життя людське - це тканина з хороших і поганих ниток.
Загальна доля всіх хвальків: рано чи пізно, а все таки неодмінно потрапиш в халепу. («Кінець - справі вінець», Пароль).
З усіх низьких почуттів страх - найнижче. («Генріх VI, частина I», Жанна д'Арк). 
Зайва турбота - таке ж прокляття старих, як безтурботність - горе молодих. 
Зайва квапливість, так само як і повільність, веде до сумного кінця. 
Завзятість у злі не знищує зла, а тільки збільшує його. 
Заперечення свого обдарування - запорука таланту.
Захопившись ревнивою підозрілістю, можна образити і абсолютно безневинну людину.
Здоров'я дорожче за золото. («Генріх IV, частина II», Куіклі). 
Земля, природи мати, - її ж і могила: що породила, то й поховала. («Ромео і Джульєтта», Брат Лоренцо). 
І сама доброчесність не уникає подряпин наклепу. («Гамлет», Лаерт).
І хороша людина нещаслива іноді.
Іноді ми і в самій втраті знаходимо розраду, а іноді і найкраще придбання гірко оплакується.
Інтрига підіймає силу слабких. Навіть у дурня вистачає завжди розуму, щоб нашкодити.
Істина любить діяти відкрито. («Генріх VIII», Королева Катерина).
Іди за голосом розуму, а не гніву. 
Кажуть, Юпітер нехтує клятвами любові. («Ромео і Джульєтта», Джульєтта).
Кам'яні огорожі зупинити кохання не можуть. («Ромео і Джульєтта», Ромео).
Коли дружба починає слабшати і охолоджуватися - вона завжди вдається до посиленої ввічливості. ( «Юлій Цезар», Брут).
Коли розум і пристрасть сперечаються в людському тілі – в дев'яти з десяти випадках пристрасть неодмінно перемагає.
Кому не вистачає рішучої волі - не вистачає розуму.
Легке серце живе довго.
Люби всіх, довіряй обраним, не роби зла нікому. ( «Кінець - справі вінець», Графиня).
Любов тікає від тих, хто женеться за нею, а тим, хто геть біжить, кидається на шию. («Віндзорські пустунки», Форд).
Любов всесильна: немає на землі ні горя - вище кари її, ні щастя - вище насолоди служити їй.
Любов надає благородство навіть тим, яким природа відмовила в ньому.
Любов дивиться не очима, а серцем; тому сліпим і зображують крилатого Купідона. («Сон в літню ніч», Олена). 
Людина - це тварина, яка прагне піднятися до бога, і більшість її бід - неминучий побічний ефект зусиль, спрямованих на це.
Люди - господарі своєї долі. 
Лють - завжди погана охорона. 
Маленькі люди стають великими, коли великі переводяться.
Молодості властиво грішити поспішністю. («Гамлет», Полоній).
Моя честь - це моє життя; обидва ростуть з одного кореня. Відніміть у мене честь - і моєму життю прийде кінець.
Музика глушить печаль.
Ми дні за днями шепочемо: «Завтра, завтра». Так тихими кроками життя повзе до останньої недописаної сторінки. («Макбет», Макбет).
Ми знаємо, що ми таке, але не знаємо  чим можемо бути. («Гамлет», Офелія).
Ми молимося про милосердя, і ця молитва має навчити нас з повагою ставитися до милосердних вчинків. («Венеціанський купець», Порція). 
Навіть клятви люблячих коштують не дорожче клятви шинкарів. Обидві скріплюють фальшиві рахунки. («Як вам це сподобається», Селія).
Надія на насолоду майже так само приємна, як і сама насолода.
Надія на радість трохи менша, ніж справжнє задоволення.
Надія - посох любові: вирушай, озброївшись ним проти навіювань відчаю. («Двоє Веронців», Протей). 
Найбільша образа, яку можна заподіяти чесній людині, - це запідозрити її у нечесності. 
Найкраще - прямо і просто сказане слово.
Наша особистість - це сад, а наша воля - його садівник. («Отелло», Яго).
Не вимовляй необдуманих думок і ніякої необдуманої думки не приводь у виконання. («Гамлет», Полоній).
Не знає юність совісті докорів. («Сонети»).
Не любить той, хто про любов усім сурмить.
Не скріплену розумом дружбу - легко розриває дурість. 
Не удавайтеся у вибаченнях в такі ж крайності, як в образах.
Небезпечна влада, коли з нею совість у сварці. («Юлій Цезар», Брут).
Німі діаманти часто діють на жіночий розум сильніше всякого красномовства.
Неприкрашена людина - і є бідна, гола двонога тварина - і більше нічого. («Король Лір», Король Лір).
Немає повісті сумнішої на світі, ніж повість про Ромео і Джульєтту («Ромео і Джульєтта», Ескал). 
Нехай засуджують тебе за мовчання - не сварили б тільки за балакучість.
Ні в чому я не знаходжу такого щастя, як в душі, що зберігає пам'ять про моїх добрих друзів. («Річард II», Болінгброк).
Ніколи не знайдеш жінки без готової відповіді, хіба що вона виявиться німою. («Як вам це сподобається», Розалінда).
Ніщо не буває постійно однаково хорошим, тому що і хороше, роблячись надто вже повнокровним, помре від свого ж надлишку.
Ніщо не підбадьорює так порок, як зайва поблажливість.
Нові почесті походять на нові сукні: їх треба поносити для того, щоб вони добре сиділи. («Макбет», Макбет ). 
О, бідний Йорик! Я знав його, Гораціо! («Гамлет» Гамлет).
Одним поглядом можна вбити любов, одним же поглядом можна воскресити її. («Венера і Адоніс »).
Підгнило щось у Датському королівстві. («Гамлет», Марцелл).
Підозра завжди живе у душі злочинній: кожен кущ видається злодієві нишпоркою. («Генріх VI, частина III», Глостер).
Підтвердження істини ніколи не зайве, навіть і тоді, коли спить всякий сумнів. 
Порада друга - найкраща опора проти ворогів. 
Праця, що нам приємна, виліковує горе.
Природа завжди візьме своє. («Гамлет», Лаерт).
Природа і тварин навчає знати друзів своїх.
Про те, що втрачено і втрачено безповоротно - горювати марно.
Робота, яку ми робимо охоче, зцілює біль.
Розбійник вимагає: гаманець або життя. Лікар забирає і гаманець і життя.
Розсудливість - найкраща риса хоробрості. («Генріх IV, частина I», Фальстаф). 
Розумний дурень краще дурного мудреця.
Хлоп'яцтво - плакати від боязні того, що неминуче.
Ревнивці не потребують у приводі: вони часто ревнують зовсім не з приводу, а тому, що ревниві. («Отелло», Емілія).
Ревнощі - чудовисько, само себе і зачинає, і народжує. («Отелло», Емілія).
Риби в морі поводяться як люди на землі: великі поїдають малих. («Перікл», 1 -й рибалка).
Самолюбство не так заслуговує осуду, як недолік самоповаги.
Скільки благородства, а все таки нероба!
Скупість горнеться до старості; любов - до молодості.
Слова любові німіють при розлуці.
Слова – вітер, а лайливі слова – шкідливий протяг. («Багато шуму з нічого»  Беатріче). 
Справжня любов не може говорити, тому що справжнє почуття виражається швидше справою, ніж словами. 
Страх - повсякчасний супутник неправди.
Сутність закону - людинолюбство.
Тільки справжній друг може терпіти слабкості свого друга. («Юлій Цезар», Кассій).
У закоханих зазвичай годинник біжить вперед. («Венеціанський купець», Граціано).
У кохання зовсім немає очей. («Дві Верона», Туріо). 
Улюблена робота піднімає рано, і ми з радістю беремося за неї. 
У стражданнях єдиний результат – у міру сил не помічати негараздів. («Отелло», Дож). 
Філософія - солодке молоко в нещасті. («Ромео і Джульєтта», Брат Лоренцо). 
Хочеш досягти мети свого прагнення - запитуй ввічливіше про дорогу, з якої збився. («Коріолан», Сіціна).
Хто любить, щоб йому лестили, - той вартий підлесника. («Тімон Афінський», Апеманте). 
Час виявляє, що ховають складки підступності. («Король Лір», Корделія). 
Час - мати і годувальниця всього хорошого. («Дві Верона», Протей). 
Чи є що-небудь жахливіше за невдячну людину? 
Чим гірше минуле, тим солодше сьогодення. («Кінець - справі вінець», Король).
Чим менше слів, тим більше почуття. («Сон в літню ніч», Тезей). 
Чим пристрасть сильніша, тим сумнішим буває у неї кінець. 
Честь дівчини - все її багатство, вона дорожча всякої спадщини. («Кінець - справі вінець», Маріанна). 
Чоловіки схожі на квітень, коли залицяються, і на грудень, коли вже одружені. («Як вам це сподобається», Розалінда). 
Шляхом зла не доходять до добра. 
Щасливий той, хто, чуючи погане про себе, може цим скористатися для виправлення. 
Щастя цілком без домішок, без страждань не буває. 
Що є людина, коли вона зайнята тільки сном та їжею? - Тварина, не більше. («Гамлет»). 
Щоб оцінити чиюсь якість, треба мати деяку частку якості і в самому собі. 
Я жити втомився, я життям цим ситий і злий на те, що світ ще стоїть. («Макбет», Макбет). 
Я ніколи не пошкодую про те, що зробив добру справу. 
Якби всі ті, у кого норовливі дружини, дійшли до відчаю, то десята частина людства повісилася б. 
Якби не було розуму, нас заїздила б чуттєвість. На те й розум, щоб приборкувати її безглуздості. 
Якби гостре слово залишало сліди, ми б усі ходили забруднені. («Багато шуму з нічого», Бенедикт). 
Як далеко простягаються промені крихітної свічки! Так само сяє й добра справа у світі негоди. («Венеціанський купець», Порція). 
Як часто нас рятувала сліпота, а далекоглядність тільки підводила. («Гамлет»). 
Яка дивна доля, що ми всього більше грішимо саме тоді, коли занадто благодіємо іншим.