Без почуття й мистецтво все даремне. (Фауст.)
Шкода серцями володіти, коли немає серця в вас. (Фауст.)
Для правдивих мудреців не треба вишуканих слів. (Фауст.)
Довгий лан знання, а ми недовговічні. (Ваґнер.)
Блаженний той, хто ще надію має. (Фауст.)
Всяка річ, що постає, кінець кінцем нічим стає. (Мефістофель.)
Я застарий, щоб тільки гратись, замолодий, щоб не бажать. (Фауст.)
Найменший проблиск щастя враз від злої критики погасне. (Фауст.)
Лиш в русі проявить себе чоловік. (Фауст.)
Бог сотворив цей світ як цілість. (Мефістофель.)
Цінуйте час — він не стоїть на місці. (Мефістофель.)
Теорія завжди, мій друже, сіра,
А древо жизні — золоте. (Мефістофель.)
У себе тільки вір, і ти доб'єшся щастя. (Мефістофель.)
Не може дурень зрозуміть, що щастя треба заслужить. (Мефістофель.)
Неначе йде за волю бороться, а придивись — дубасить раб раба. (Мефістофель.)
Залежим ми, кінець кінцем, від тих, кого самі створили. (Мефістофель.)
Лише в теперішнім знаходимо ми щастя. (Фауст.)
Лиш той любові жінки вартий, хто вміє захистить її. (Фауст.)
Де любов єднає двох, вище людське щастя там. (Єлена.)
Діла — це суть, а слава — тінь. (Фауст.)
Війна чи мир — розумним треба бути
І все собі на вжиток повернути. (Мефістофель.) і
Хто скористав нагоду — той і прав. (Мефістофель.)
Хто тримає владу, її саму хай має за відраду. (Фауст.)
Перемагає завше вмілий. (Мефістофель.)
Добро не знать куди спливає, коли не вмієш берегти. (Тримай.)
Бери, хапай, що тільки мога, В цім бачу я життя красу. (Хапай.)
Старі звичаї і права —
все повертається в насмішку. (Мефістофель.)
Непослушенство й перекір мені струїли владу й мир. (Фауст.)
У кого сила, в того власть! (Мефістофель).