"Важко любити розумну жінку. Завжди боїшся впасти у її очах.
"Очевидно є люди, не талановиті до любові. І їх дедалі більше"("Записки українського самашедшого")
"Мудрість мужчини - промовчати, коли говорять стихії".("Записки українського самашедшого")
"Людям не те що позакладало вуха – людям позакладало душі".("Записки українського самашедшого")
"Огидна річ – наша терплячість. Наша звичка відмовляти собі у всьому. Так все може відмовитися від нас".("Записки українського самашедшого")
"Манія величі - це хвороба. Комплекс меншовартості - теж хвороба. Тільки ще гірша. Бо від манії величі станеш іспанським королем,як Поприщін у Гоголя.
А від комплексу меншовартості відчуєш себе комахою і побіжиш по стіні, як Грегор у Кафки".("Записки українського самашедшого")
"Жах не в тому, що щось змінеться, - жах у тому, що все може залишитися так само".("Записки українського самашедшого")
"У кожного своя пустеля і свої міражі"("Записки українського самашедшого")
Проблеми ж - як божевілля. Буйних ще можна вилікувати, а тихопомішані - то вже навік.("Записки українського самашедшого")