Дивно! Як ми з тобою схожі і в той же момент на скільки ми різні! Ми говоримо про одні і ті ж речі, але зовсім по-різному...
Ми намагаємося затримати і продовжити приємні моменти і події, що відбуваються в нашому житті... 
Я говорю про нашу любов і розумію, що це брехня від самого початку і до останньої краплі... Слова, почуття, визнання... 
Все скінчено, але ми продовжуємо жити минулим: ізжившими себе почуттями, нездійсненими мріями, розбитими надіями... 
Але ж нічого в цьому житті не відбувається випадково! Навіть цегла з висоти падає на голову перехожого, тому що так має статися... 
А всі ідеальні відносини - це, може, й хороша задумка, але написана на зовсім іншій мові і не зрозуміла нам.
На перевірку виходить, що у нас з тобою зовсім нічого немає! Ні почуттів, ні мрій, ні спогадів... 
І скільки ще ми можемо прожити без любові? Скільки років, годин, секунд, а може бути, життів? 
А може, щоб усе вийшло, треба просто дати нашим серцям побути удвох??? Хто знає...  
... ніколи і нічого не просіть! Ніколи і нічого, і особливо у тих, хто сильніший за вас. Самі запропонують і самі все дадуть! 
Рукописи не горять. 
- Добрі люди? Ти всіх, чи що, так називаєш? - Усіх, злих людей немає на світі.
Важкий народ ці жінки! 
Мене зламали, мені нудно, і я хочу в підвал. 
Любов вискочила перед нами, як з-під землі вискакує вбивця в провулку, і вразила нас відразу обох! 
Боягузтво, безсумнівно, один з найстрашніших вад. Ні, філософ, я тобі заперечую. Це найстрашніший порок. 
О боги, боги мої, отрути мені, отрути! .. 
Погодься, що перерізати волосок вже напевно може лише той, хто підвісив? 
Слухай беззвучний, слухай і насолоджуйся тим, чого тобі не давали в житті - тишею. 
Людина без сюрпризу всередині, у своєму ящику, нецікавий. 
Правду говорити легко і приємно. - На допиті   
Немає документа, немає і людини.  
Він дуже зайнятий-дресирує кота! Кота, втім, якщо завгодно, можу показати! – 
Зовсім не посвідченням визначається письменник, а тим, що він пише! Звідки ви знаєте, які задуми літають в моїй голові? Або в цій голові? 