Чим нижче чоловік душею, тим вище задирає ніс. Він носом тягнеться туди, куди душею не доріс. 
Той хто впав духом гине раніше терміну 
Зірвані квітка повинна бути подарована, розпочатий вірш — дописаний, а улюблена жінка — щаслива, інакше й не варто було братися за те, що тобі не під силу. 
Можна спокусити чоловіка у якого є дружина, можна спокусити чоловіка у якого коханка, але не можна ж спокусить чоловіка у котрого є кохана жінка! 
Про нас думають погано лише ті, хто гірше нас, а ті хто краще за нас … Їм просто не до нас 
В одне вікно дивилися двоє. Один побачив дощ і бруд. Інший — зелене листя, весну і небо блакитне. 
Хто життям битий, той більшого доб’ється. Хто пуд солі з’їв, той вище цінує мед. Хто сльози лив, той щиро так сміється. Хто помирав, той знає, що живе! 
Добрий знаходить тут на землі свій рай, злий має вже тут своє пекло. » 
Не роби зла — повернеться бумерангом, що не плюй в колодязь — будеш воду пити, не ображай того, хто нижче рангом, а раптом доведеться що-небудь просити. 