 Бачить чуже під лісом, а не бачить свого під носом.
 Беруть завидки на чужі пожитки.
 Бідний мужик і хліба не їсть, а багатий і мужика з`їсть.
 В заздрості нема радості.
 В чужих руках завше більший шматок.
 Голова, як у вола, а все, бач, мала.
 Де щастя водиться, там заздрість родиться.
 Дивись очима, а думай умом.
 Дивиться, як вовк на теля.
 Є в глечику молоко, та голова не влазить.
 Зависливі очі, як у попа.
 Заздренному боком вилізе.
 Заздрий від чужого щастя сохне.
 Заздрий сохне від того, щастя бачить у кого.
 Заздрі очі не знають сорому.
 Заздрість здоров'я їсть.
 Заздрість ніколи спокою не має.
 Залізо іржа з'їдає, а заздрий від заздрощів погибае.
 Залізо іржа з'їдає ,а заздрий від злости погибає.
 Коли сам говорить, то й собаці слова не дасть мовить.
 Коло цього діла він таки погрів руки.
 На чужий коровай очей не поривай, а свій дбай.
 На чужій ниві все ліпшая пшениця.
 Не дурний крук, щоб впустив з рук.
 Не зазіхай на чуже, бо й свого не матимеш.
 Не рахуй чужих грошей, краще порахуй свої зуби.
 Погнався за крихтою, та без куска остався.
 Своя рука владика.
 Собака на сіні лежить: сам не їсть і другим не дає.
 Чує кіт у глечику молоко солодке, та морда коротка.
 Шерсть стрижи, а шкури не дери.
 Що на людях видно, то й собі жадно.