Бережи кордон, як зіницю ока.
Бережи рідну землю, як мати кохану.
В бою за Вітчизну і смерть красна.
Вдома і стіни допомагають.
На чужині та собака сумує.
Велика руська земля – і скрізь сонечко.
Всяк кулик своє болото хвалить.
Кожному мила своя сторона.
Де народився, там і згодився.
Головне в житті – служити Вітчизні.
Далеко сосна коштує, а своєму лісі шумить.
Для своєї батьківщини ні сил, ні життя не шкодуй.
Дим вітчизни світліше чужого вогню.
Жити – батьківщині служити.
За морем тепліше, а у нас світліше.
І хліб на своїй стороні сумує.
Хто за Батьківщину горою, той істинні й герой.
Хто любить Батьківщину і народ, той справжній патріот.
Хто любить Батьківщину, тому вона в боргу не буде.
Хто вірно служить Батьківщині, той борг виконує приблизно.
Любов до Батьківщини сильніше смерті.
Мала пташка, а й та своє гніздо береже.
На рідній стороні і камінчик знаком.
На чужій стороні і весна не красна.
На чужій стороні Батьківщина міла подвійно.
На чужій сторонушке радий своїй воронушке.
Немає в світі краше Батьківщини нашої.
Немає такої сили, яка б наш Союз перемогла.
Про тих і радіо мовить, хто захищає Батьківщину.
Одна рідна мати і Батьківщина одна.
По рідній сторонці серце співає.
Ганьба перед Батьківщиною гірше смерті.
Батьківщина – всім матерям мати.
Батьківщина – мати, умій за неї постояти.
Батьківщина понад усе.
Батьківщину головою оберігають.
Батьківщину, як і батьків, не вибирають.
Батьківщину любити – вірно служити Батьківщині.
Рідна земля і в жмені мила.
Рідна сторона – мати, а чужа – мачуха.
Рідний край – серцю рай.
Рідний кущ і зайцю доріг.
Рідних немає, а по рідній стороні серце плаче.
З рідної землі – помри, не сходи.
Сміливо йди в бій, Родина за тобою.
Та земля мила, де мати народила.
Тільки тому шана буде, хто Батьківщину не словом, а ділом любить.
Людина без Батьківщини – як насіння без землі.