Без правди жить — по-вовчи вить.
 Біда на світі, коли нема правди!
 Брехень багато, а правда одна.
 Брехнею світ перейдеш, а назад не вернешся.
 Була правда, та іржа з`їла.
 Була правда, та позички зіпсували.
 Велике діло гроші, а ще більше — правда.
 Все минеться, одна правда зостанеться.
 Всяк правду знає, та не всяк про неї дбає.
 Всяк про правду трубить, а не всяк ту правду любить.
 Де сила панує, там правда мовчить.
 Засип правду хоч золотом, затопчи її болотом, а вона наверх сплине.
 І за рідного батька правду кажи!
 Коли золото випливає, правда потопає.
 Коли не бреше, так, мабуть, правда.
 Краще вмерти, чим правду терти.
 Краще кривду перетерпіти, як кривду чинити.
 Не на брехні світ стоїть.
 Не той друг, хто медом маже, а той, хто правду.
 Не шукай правди в других, коли в тебе її нема.
 Неправдою світ пройдеш, та назад не вернешся.
 Пан не любить правди, як пес мила.
 Пан хоч і шапку зніме, то і в шапці правди нема.
 Пес бреше на сонце,. а сонце світить у віконце.
 Правда — колючка, на всі боки гнучка.