Ледачому любі мед та пряник, а розумному- книги 
Поки ледачий байди б’є , розумний з книжок знання бере 
Книги — ключ до знань. 
Книга для дітей, що волога для полів. 
Книгу читають не очима, а розумом. 
Книга корисна, коли її читають. 
Книга – твій друг, без неї, як без рук. 
Книга подібна воді – дорогу проб”є усюди.
Книгу читають не очима, а розумом 
Книга – не пряник, а дітей до себе манить 
Книгу прочитав, на крилах політав 
Книги читати – все знати 
Книга мала, та серцю люба 
Книга – дзеркало життя 
Книга ростить людину 
Для розумного книга – найгарніший подарунок 
Книга для розуму – що теплий дощ для зерна 
Мудра книга – твій розум 
Книга – міст у світ знань. 
Книга добру навчить, від дурного відверне.
Хто багато читає, той багато знає 
З ручаїв – ріки, з книжок – знання. 
Хліб наснажує тіло, книга – розум. 
Розум без книги, що птах без крил. 
З книгою подружишся, розуму наберешся. 
Без хліба легше прожити, а ніж без книги. 
Дім без книги – день без сонця. 
З книгою жити – з добром дружити. 
Кому книга — розвага, а кому — навчання. 
У Землі супутник – Місяць, у людини – книга. 
День без книги, що обід без хліба.
Книжку прочитав – і розумним став 
Книжку купити – свято собі зробити 
Ледачому  і книжку підняти важко 
Золото добувають із землі, а знання – з книжок.
Книжка – маленьке віконце, а через нього увесь світ видно. 
Де розумом не дійду, то в книжці знайду. 
Не на користь книжку читати, коли вершки лиш знімати книг.