Вік живи — вік учись.
Знання людині — що крила пташині.
Наука в ліс не веде, а з лісу виводить.
Знання красить, а незнання смішить.
Учись змолоду — пригодиться на старість.
З усіх скарбів знання найцінніше, тому що воно не може бути ні вкраденим, ні загубленим, ані знищеним.
Здобудеш освіту – побачиш більше світу.
Виховання, як золото, - дорого цінується скрізь.
Учитись ніколи не пізно.
Знання багато місця не займає.
Учись не до старості, а до смерті.
Не соромно не знати, соромно не вчитись.
Пташка красна своїм пір’ям, а людина – знанням.
Спочатку аз та буки, а потім підуть і науки.
Хто не знає — людей питає.
Корінь навчання гіркий, а плід його солодкий.
Гарно того навчати, хто хоче все знати.
Добре розумного вчити.
Книга корисна, коли її читають.
Грамоті учиться — завжди пригодиться.
Книга вчить, як на світі жить.
Книжку читай — розуму набирай.
Людина без книги, як риба без води.
Не всякий, хто читає, в читанні силу знає.
Без науки нічого не прийде в руки.
Ученому світ, а невченому тьма.
Учи другого і сам помудрієш.
Учися доброму, погане на ум не прийде.
Наука не мука, за плечима не носить.
Не вчи орла літати, а рибу — плавати.
Ніхто вченим не родиться.
Шануй учителя, як родителя.
Щоб других навчити, треба самому вміти.
Найвища школа — саме життя.
Книжка — маленьке віконце, та через нього увесь світ видно.
Усі хочуть уміти, та не всі — вчитися.
Час — великий учитель і добрий порадник.
Терпіння дає уміння.
Від науки голова не болить.
Хто в темряву дивиться, той од світла кривиться.
Учений іде, а неучений слідом спотикається.
Не кажи — не вмію, а кажи — навчусь.
Чого навчився, того за плечима не носити.
Усе добре переймай, а злого уникай.
Умієш помилятися, умій і виправлятися.
Багато знає, тільки нічого не вміє.
На те коня кують, щоб не спотикався.
Розуму багато, та дома не ночує. 
Живи своїм розумом, а не чужим. 
Усяк по-своєму з ума сходить. 
Голова без розуму, що млин без води. 
Голова як гарбуз, а розуму — ані ложки. 
Де розумному горе, там дурному сміх.
Розумний научить, а дурень намучить.
Голова не на те, щоб тільки кашкет носити.
Заднім розумом діла не виправиш.
Золото без розуму — болото.
Сумнів — початок мудрості.
Хто не знає, той не сумнівається.
Кому Бог розуму не дав, тому й коваль не укує.
Краще з розумним двічі загубити, ніж із дурнем раз знайти.
Мудрий не все каже, що зна, а дурень не все знає, що каже.
Ліпше з розумним в пеклі, ніж з дурним у небі.
Мудрий все мовчить, а сто дурнів навчить.
Мудрим ніхто не вродився, а навчився.
Виріс, а розуму не виніс.
Розумний не здивується, а дурний не зрозуміє.
Одна розумна голова добре, а дві ще ліпше.
Розумна голова не на ті плечі попалася.
Розумна голова, та тільки на слова.
З дурнем подружишся – свій розум втратиш.
Розумний біля вогню нагріється, а дурний — спалиться.
Розумний мовчить, коли дурень кричить.
Світлий розум, щире серце у дорозі не спіткнеться.
Свого розуму в чужу голову не вложиш.
Дурень думкою багатіє.
Осла пізнаєш по вухах, вола — по рогах, а дурня — по словах.
Посади дурня за стіл, а він і ноги на стіл.
Хто багато питає, той багато знає.
Що вміти, того за поясом не носити.
Око бачить далеко, а розум – ще далі.
Де сила не зможе, там розум допоможе.
Розум за гроші не купиш.
Два хитрих мудрого не переважать.
Чого Івась не навчився, того й Іван не буде знати.