 Високо літаєш та низько сядеш.
 Дивиться, наче п'ятьох живцем проковтнув, а шостим вдавився.
 Дметься, як жаба в болоті.
 Краще вклонитись чоботові, чим постолові.
 Мені з ним дітей не хрестить.
 Міст — не великий піст можна й об'їхать.
 Наш Тарас не хуже вас.
 Не великий пан, перелізеш і сам.
 Не гордись, що великий, бо є ще більші.
 Нема такого дерева, щоб на його птиці не сідали.
 Пнеться, як жаба до гусят.
 Самому йти мириться — не годиться, а посла послать— будуть люди знать.
 Сказано—велика птиця: як горобець.
 Якби не хміль, не мороз, то він би й тин перерос.