Людина без виховання - тіло без душі.
Без догляда і дерево не піднімається.
Хто без призора з колиски, той все життя не при справі.
Дитятко - що тісто: як замісив, так і виросло.
Вірна указка - не кулак, а ласка.
Водила за ручку - отримала белоручку.
Хто не міг взяти ласкою, не візьме і строгістю.
Дітей карають соромом, а не батогом.
Побої мучать, а не вчать.
Німий докір важче сказаного.
Нерозумна опіка гірше безпритульності.
У семи няньок дитя без ока (тобто без нагляду).
Без строгості і цуценя не виростиш.
Пусти дітей за волю, сам будеш в неволі.
І до лиха і добра привчаються змолоду.
Що у дорослого на розумі, то у малого мовою.
Добрий приклад кращий за сто слів.
Багатство батьків - псування дітям.
До чого дитини привчиш, то від нього і отримаєш.
Вигодував змійку на свою шийку.
Хто себе не направить, той і іншого на розум не наставить.